https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200022
El bacilo de Eberth va a la guerra con la Royal Army

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 65-68 El bacilo de Eberth va a la guerra   con la Royal Army  WALTER LEDERMANN D.      The Eberth bacillus goes to the war with the Royal Army   A fines del siglo pasado se vivía una conflictiva relación en    Sudáfrica, entre los británicos, que habían adquirido el    dominio de la región, y la población boer o afrikaner,    descendientes de los antiguos colonos holandeses. Ante el continuo avance de    los ingleses durante la segunda mitad del siglo, los boers se habían    desplazado progresivamente a través del río Orange. Los boers    así trasplantados (voortrekkers) fundaron dos estados independientes,    el Transvaal en 1852 y el Estado Libre de Orange en 1854. Inglaterra anexó    el Trasnvaal en 1877, desatando la Primera Guerra Boer, en la cual los voortrekkers    recuperaron "casi toda" su independencia. Entre tanto, los boers    que habitaban en los territorios dominados por Inglaterra se sentían    segregados; a su vez, eran también segregados en Transvaal, como lógica    reacción, los ciudadanos británicos que habían ingresado    atraídos por el descubrimiento de oro en la región. ¿A qué    seguir? Las guerras tienen confusas y absurdas razones: en 1899 estalló    la Segunda (o Gran) Guerra Boer, que duró hasta 19021.    Los Estados boer se aliaron y pusieron en armas 35.000 hombres; Gran    Bretaña , que tenía 12.000 en la región, trajo otros 10.000    desde India y movilizó gente en la metrópoli hasta enterar alrededor    de 50.000 para empezar el combate solamente.... y el bacilo de Eberth, muchos,    muchos billones de unidades formadoras de colonias.      Para 1899 la bacteriología estaba muy avanzada. Eberth había    demostrado que el Bacillus typhosus era el agente causal de la fiebre    tifoidea en 1880, luego fueron descubiertos los bacilos paratíficos,    la serología diagnóstica fue implementada en 1896 y el mismo año    se inició la vacunación. Gran Bretaña entró a la    guerra con las mismas táctica y organización empleadas 45 años    antes en la Guerra de Crimea, lo cual le costó caro frente a la guerrilla    boer, y con "una floja aplicación del conocimiento médico",    perdiendo más vidas por la "guerrilla typhosa" que por las    balas.      La mencionada Guerra de Crimea, a mediados del siglo XIX, merece ser recordada    desde el punto de vista bélico sólo por una carga de caballería    y, desde el punto de vista médico, por una mujer excepcional. Rusia,    que luchaba contra una poderosa combinación de naciones que integraban    Gran Bretaña, Francia, Cerdeña y el Imperio Otomano, sufrió    en Balakava, el 25 de octubre de 1854, la famosa "Carga de la Brigada Ligera"    británica, que mereciera un bello poema de Tennyson, la filmación    de una épica película norteamericana y una frase para el bronce    del general francés Bosquet: C'est magnifique, mais ce n'est pas la    guerre2. El aporte médico lo hizo una    enfermera, Florence Nightingale, "el Ángel de Crimea" o "la    dama de la lámpara", cuyas medidas higiénicas hicieron disminuir    la mortandad de los hospitales de campaña en 40%3,    logro muy significativo tomando en cuenta que, entre abril de 1854 y junio de    1856, la armada inglesa en Oriente tuvo 218.952 hospitalizaciones, en 11% motivadas    por heridas en batalla y en 89% por enfermedades contraídas en campaña.    Los registros médicos del ejército francés son también    elocuentes acerca del rol preponderante de las enfermedades durante este conflicto    bélico: participaron 300.900 soldados galos, atendidos por un cuerpo    de 82 médicos, muriendo por enfermedad la cuarta parte de estas tropas.    Expresado de otra manera, los franceses perdieron 20.000 hombres "por fuego"    y 75.000 por enfermedades, fundamentalmente entéricas (no aparece clara    la separación entre tifoidea y tifus)4.      Al iniciarse el conflicto sudafricano, Gran Bretaña mantenía    un buen contingente militar en India, la perla de su Imperio: hombres acostumbrados    al rigor, entrenados para sobrevivir en un clima tremendo. Allí Wright    probó en 1896 una vacuna antitífica, preparada con un cultivo    muerto del bacilo de Eberth, en dos heroicos oficiales médicos (no militares)    del  Indian Medical Service. La vacuna, preparada por el mismo Wright    en la Royal Army Medical en Londres, contenía bacilos muertos    por calentamiento a 60 grados C. por cinco minutos5.    Se recuerda el nombre del primero, llamado Maxwell Dick ("M.D." en    las publicaciones), quien fue inoculado el 31 de julio de 1896 con un veinteavo    "de un tubo de bacilo tifoso muerto"6.    M. D. tuvo el valor de recibir, no sólo dos dosis más, el 14 de    agosto y el 5 de septiembre, sino un vigoroso booster de bacilo tifoso    vivo el 25 de septiembre. Ni Dick ni el anónimo segundo voluntario hicieron    tifoidea con este más bien challenger que booster, pero    tuvieron tan buena respuesta serológica, que la vacunación se    extendió a todo el contingente destacado en India, alcanzando una cobertura    de 100% hacia 1909. El éxito fue abrumador: en la guarnición de    Peshawar, por ejemplo, de 11,3 casos por año y por mil soldados, la tifoidea    había descendido a 0,6 por mil en 19137.    Esta es una cifra más que excelente, considerando que hacia 1885 la morbilidad    por infecciones entéricas en la armada inglesa destacada en las colonias    era de 1.374 por mil al año, con una mortalidad de 15,4 por mil efectivos4.      Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      The Eberth bacillus goes to the war with the Royal Army   A fines del siglo pasado se vivía una conflictiva relación en    Sudáfrica, entre los británicos, que habían adquirido el    dominio de la región, y la población boer o afrikaner,    descendientes de los antiguos colonos holandeses. Ante el continuo avance de    los ingleses durante la segunda mitad del siglo, los boers se habían    desplazado progresivamente a través del río Orange. Los boers    así trasplantados (voortrekkers) fundaron dos estados independientes,    el Transvaal en 1852 y el Estado Libre de Orange en 1854. Inglaterra anexó    el Trasnvaal en 1877, desatando la Primera Guerra Boer, en la cual los voortrekkers    recuperaron "casi toda" su independencia. Entre tanto, los boers    que habitaban en los territorios dominados por Inglaterra se sentían    segregados; a su vez, eran también segregados en Transvaal, como lógica    reacción, los ciudadanos británicos que habían ingresado    atraídos por el descubrimiento de oro en la región. ¿A qué    seguir? Las guerras tienen confusas y absurdas razones: en 1899 estalló    la Segunda (o Gran) Guerra Boer, que duró hasta 19021.    Los Estados boer se aliaron y pusieron en armas 35.000 hombres; Gran    Bretaña , que tenía 12.000 en la región, trajo otros 10.000    desde India y movilizó gente en la metrópoli hasta enterar alrededor    de 50.000 para empezar el combate solamente.... y el bacilo de Eberth, muchos,    muchos billones de unidades formadoras de colonias.      Para 1899 la bacteriología estaba muy avanzada. Eberth había    demostrado que el Bacillus typhosus era el agente causal de la fiebre    tifoidea en 1880, luego fueron descubiertos los bacilos paratíficos,    la serología diagnóstica fue implementada en 1896 y el mismo año    se inició la vacunación. Gran Bretaña entró a la    guerra con las mismas táctica y organización empleadas 45 años    antes en la Guerra de Crimea, lo cual le costó caro frente a la guerrilla    boer, y con "una floja aplicación del conocimiento médico",    perdiendo más vidas por la "guerrilla typhosa" que por las    balas.      La mencionada Guerra de Crimea, a mediados del siglo XIX, merece ser recordada    desde el punto de vista bélico sólo por una carga de caballería    y, desde el punto de vista médico, por una mujer excepcional. Rusia,    que luchaba contra una poderosa combinación de naciones que integraban    Gran Bretaña, Francia, Cerdeña y el Imperio Otomano, sufrió    en Balakava, el 25 de octubre de 1854, la famosa "Carga de la Brigada Ligera"    británica, que mereciera un bello poema de Tennyson, la filmación    de una épica película norteamericana y una frase para el bronce    del general francés Bosquet: C'est magnifique, mais ce n'est pas la    guerre2. El aporte médico lo hizo una    enfermera, Florence Nightingale, "el Ángel de Crimea" o "la    dama de la lámpara", cuyas medidas higiénicas hicieron disminuir    la mortandad de los hospitales de campaña en 40%3,    logro muy significativo tomando en cuenta que, entre abril de 1854 y junio de    1856, la armada inglesa en Oriente tuvo 218.952 hospitalizaciones, en 11% motivadas    por heridas en batalla y en 89% por enfermedades contraídas en campaña.    Los registros médicos del ejército francés son también    elocuentes acerca del rol preponderante de las enfermedades durante este conflicto    bélico: participaron 300.900 soldados galos, atendidos por un cuerpo    de 82 médicos, muriendo por enfermedad la cuarta parte de estas tropas.    Expresado de otra manera, los franceses perdieron 20.000 hombres "por fuego"    y 75.000 por enfermedades, fundamentalmente entéricas (no aparece clara    la separación entre tifoidea y tifus)4.      Al iniciarse el conflicto sudafricano, Gran Bretaña mantenía    un buen contingente militar en India, la perla de su Imperio: hombres acostumbrados    al rigor, entrenados para sobrevivir en un clima tremendo. Allí Wright    probó en 1896 una vacuna antitífica, preparada con un cultivo    muerto del bacilo de Eberth, en dos heroicos oficiales médicos (no militares)    del  Indian Medical Service. La vacuna, preparada por el mismo Wright    en la Royal Army Medical en Londres, contenía bacilos muertos    por calentamiento a 60 grados C. por cinco minutos5.    Se recuerda el nombre del primero, llamado Maxwell Dick ("M.D." en    las publicaciones), quien fue inoculado el 31 de julio de 1896 con un veinteavo    "de un tubo de bacilo tifoso muerto"6.    M. D. tuvo el valor de recibir, no sólo dos dosis más, el 14 de    agosto y el 5 de septiembre, sino un vigoroso booster de bacilo tifoso    vivo el 25 de septiembre. Ni Dick ni el anónimo segundo voluntario hicieron    tifoidea con este más bien challenger que booster, pero    tuvieron tan buena respuesta serológica, que la vacunación se    extendió a todo el contingente destacado en India, alcanzando una cobertura    de 100% hacia 1909. El éxito fue abrumador: en la guarnición de    Peshawar, por ejemplo, de 11,3 casos por año y por mil soldados, la tifoidea    había descendido a 0,6 por mil en 19137.    Esta es una cifra más que excelente, considerando que hacia 1885 la morbilidad    por infecciones entéricas en la armada inglesa destacada en las colonias    era de 1.374 por mil al año, con una mortalidad de 15,4 por mil efectivos4.      Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

The Eberth bacillus goes to the war with the Royal Army   A fines del siglo pasado se vivía una conflictiva relación en    Sudáfrica, entre los británicos, que habían adquirido el    dominio de la región, y la población boer o afrikaner,    descendientes de los antiguos colonos holandeses. Ante el continuo avance de    los ingleses durante la segunda mitad del siglo, los boers se habían    desplazado progresivamente a través del río Orange. Los boers    así trasplantados (voortrekkers) fundaron dos estados independientes,    el Transvaal en 1852 y el Estado Libre de Orange en 1854. Inglaterra anexó    el Trasnvaal en 1877, desatando la Primera Guerra Boer, en la cual los voortrekkers    recuperaron "casi toda" su independencia. Entre tanto, los boers    que habitaban en los territorios dominados por Inglaterra se sentían    segregados; a su vez, eran también segregados en Transvaal, como lógica    reacción, los ciudadanos británicos que habían ingresado    atraídos por el descubrimiento de oro en la región. ¿A qué    seguir? Las guerras tienen confusas y absurdas razones: en 1899 estalló    la Segunda (o Gran) Guerra Boer, que duró hasta 19021.    Los Estados boer se aliaron y pusieron en armas 35.000 hombres; Gran    Bretaña , que tenía 12.000 en la región, trajo otros 10.000    desde India y movilizó gente en la metrópoli hasta enterar alrededor    de 50.000 para empezar el combate solamente.... y el bacilo de Eberth, muchos,    muchos billones de unidades formadoras de colonias.      Para 1899 la bacteriología estaba muy avanzada. Eberth había    demostrado que el Bacillus typhosus era el agente causal de la fiebre    tifoidea en 1880, luego fueron descubiertos los bacilos paratíficos,    la serología diagnóstica fue implementada en 1896 y el mismo año    se inició la vacunación. Gran Bretaña entró a la    guerra con las mismas táctica y organización empleadas 45 años    antes en la Guerra de Crimea, lo cual le costó caro frente a la guerrilla    boer, y con "una floja aplicación del conocimiento médico",    perdiendo más vidas por la "guerrilla typhosa" que por las    balas.      La mencionada Guerra de Crimea, a mediados del siglo XIX, merece ser recordada    desde el punto de vista bélico sólo por una carga de caballería    y, desde el punto de vista médico, por una mujer excepcional. Rusia,    que luchaba contra una poderosa combinación de naciones que integraban    Gran Bretaña, Francia, Cerdeña y el Imperio Otomano, sufrió    en Balakava, el 25 de octubre de 1854, la famosa "Carga de la Brigada Ligera"    británica, que mereciera un bello poema de Tennyson, la filmación    de una épica película norteamericana y una frase para el bronce    del general francés Bosquet: C'est magnifique, mais ce n'est pas la    guerre2. El aporte médico lo hizo una    enfermera, Florence Nightingale, "el Ángel de Crimea" o "la    dama de la lámpara", cuyas medidas higiénicas hicieron disminuir    la mortandad de los hospitales de campaña en 40%3,    logro muy significativo tomando en cuenta que, entre abril de 1854 y junio de    1856, la armada inglesa en Oriente tuvo 218.952 hospitalizaciones, en 11% motivadas    por heridas en batalla y en 89% por enfermedades contraídas en campaña.    Los registros médicos del ejército francés son también    elocuentes acerca del rol preponderante de las enfermedades durante este conflicto    bélico: participaron 300.900 soldados galos, atendidos por un cuerpo    de 82 médicos, muriendo por enfermedad la cuarta parte de estas tropas.    Expresado de otra manera, los franceses perdieron 20.000 hombres "por fuego"    y 75.000 por enfermedades, fundamentalmente entéricas (no aparece clara    la separación entre tifoidea y tifus)4.      Al iniciarse el conflicto sudafricano, Gran Bretaña mantenía    un buen contingente militar en India, la perla de su Imperio: hombres acostumbrados    al rigor, entrenados para sobrevivir en un clima tremendo. Allí Wright    probó en 1896 una vacuna antitífica, preparada con un cultivo    muerto del bacilo de Eberth, en dos heroicos oficiales médicos (no militares)    del  Indian Medical Service. La vacuna, preparada por el mismo Wright    en la Royal Army Medical en Londres, contenía bacilos muertos    por calentamiento a 60 grados C. por cinco minutos5.    Se recuerda el nombre del primero, llamado Maxwell Dick ("M.D." en    las publicaciones), quien fue inoculado el 31 de julio de 1896 con un veinteavo    "de un tubo de bacilo tifoso muerto"6.    M. D. tuvo el valor de recibir, no sólo dos dosis más, el 14 de    agosto y el 5 de septiembre, sino un vigoroso booster de bacilo tifoso    vivo el 25 de septiembre. Ni Dick ni el anónimo segundo voluntario hicieron    tifoidea con este más bien challenger que booster, pero    tuvieron tan buena respuesta serológica, que la vacunación se    extendió a todo el contingente destacado en India, alcanzando una cobertura    de 100% hacia 1909. El éxito fue abrumador: en la guarnición de    Peshawar, por ejemplo, de 11,3 casos por año y por mil soldados, la tifoidea    había descendido a 0,6 por mil en 19137.    Esta es una cifra más que excelente, considerando que hacia 1885 la morbilidad    por infecciones entéricas en la armada inglesa destacada en las colonias    era de 1.374 por mil al año, con una mortalidad de 15,4 por mil efectivos4.      Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

A fines del siglo pasado se vivía una conflictiva relación en    Sudáfrica, entre los británicos, que habían adquirido el    dominio de la región, y la población boer o afrikaner,    descendientes de los antiguos colonos holandeses. Ante el continuo avance de    los ingleses durante la segunda mitad del siglo, los boers se habían    desplazado progresivamente a través del río Orange. Los boers    así trasplantados (voortrekkers) fundaron dos estados independientes,    el Transvaal en 1852 y el Estado Libre de Orange en 1854. Inglaterra anexó    el Trasnvaal en 1877, desatando la Primera Guerra Boer, en la cual los voortrekkers    recuperaron "casi toda" su independencia. Entre tanto, los boers    que habitaban en los territorios dominados por Inglaterra se sentían    segregados; a su vez, eran también segregados en Transvaal, como lógica    reacción, los ciudadanos británicos que habían ingresado    atraídos por el descubrimiento de oro en la región. ¿A qué    seguir? Las guerras tienen confusas y absurdas razones: en 1899 estalló    la Segunda (o Gran) Guerra Boer, que duró hasta 19021.    Los Estados boer se aliaron y pusieron en armas 35.000 hombres; Gran    Bretaña , que tenía 12.000 en la región, trajo otros 10.000    desde India y movilizó gente en la metrópoli hasta enterar alrededor    de 50.000 para empezar el combate solamente.... y el bacilo de Eberth, muchos,    muchos billones de unidades formadoras de colonias.      Para 1899 la bacteriología estaba muy avanzada. Eberth había    demostrado que el Bacillus typhosus era el agente causal de la fiebre    tifoidea en 1880, luego fueron descubiertos los bacilos paratíficos,    la serología diagnóstica fue implementada en 1896 y el mismo año    se inició la vacunación. Gran Bretaña entró a la    guerra con las mismas táctica y organización empleadas 45 años    antes en la Guerra de Crimea, lo cual le costó caro frente a la guerrilla    boer, y con "una floja aplicación del conocimiento médico",    perdiendo más vidas por la "guerrilla typhosa" que por las    balas.      La mencionada Guerra de Crimea, a mediados del siglo XIX, merece ser recordada    desde el punto de vista bélico sólo por una carga de caballería    y, desde el punto de vista médico, por una mujer excepcional. Rusia,    que luchaba contra una poderosa combinación de naciones que integraban    Gran Bretaña, Francia, Cerdeña y el Imperio Otomano, sufrió    en Balakava, el 25 de octubre de 1854, la famosa "Carga de la Brigada Ligera"    británica, que mereciera un bello poema de Tennyson, la filmación    de una épica película norteamericana y una frase para el bronce    del general francés Bosquet: C'est magnifique, mais ce n'est pas la    guerre2. El aporte médico lo hizo una    enfermera, Florence Nightingale, "el Ángel de Crimea" o "la    dama de la lámpara", cuyas medidas higiénicas hicieron disminuir    la mortandad de los hospitales de campaña en 40%3,    logro muy significativo tomando en cuenta que, entre abril de 1854 y junio de    1856, la armada inglesa en Oriente tuvo 218.952 hospitalizaciones, en 11% motivadas    por heridas en batalla y en 89% por enfermedades contraídas en campaña.    Los registros médicos del ejército francés son también    elocuentes acerca del rol preponderante de las enfermedades durante este conflicto    bélico: participaron 300.900 soldados galos, atendidos por un cuerpo    de 82 médicos, muriendo por enfermedad la cuarta parte de estas tropas.    Expresado de otra manera, los franceses perdieron 20.000 hombres "por fuego"    y 75.000 por enfermedades, fundamentalmente entéricas (no aparece clara    la separación entre tifoidea y tifus)4.      Al iniciarse el conflicto sudafricano, Gran Bretaña mantenía    un buen contingente militar en India, la perla de su Imperio: hombres acostumbrados    al rigor, entrenados para sobrevivir en un clima tremendo. Allí Wright    probó en 1896 una vacuna antitífica, preparada con un cultivo    muerto del bacilo de Eberth, en dos heroicos oficiales médicos (no militares)    del  Indian Medical Service. La vacuna, preparada por el mismo Wright    en la Royal Army Medical en Londres, contenía bacilos muertos    por calentamiento a 60 grados C. por cinco minutos5.    Se recuerda el nombre del primero, llamado Maxwell Dick ("M.D." en    las publicaciones), quien fue inoculado el 31 de julio de 1896 con un veinteavo    "de un tubo de bacilo tifoso muerto"6.    M. D. tuvo el valor de recibir, no sólo dos dosis más, el 14 de    agosto y el 5 de septiembre, sino un vigoroso booster de bacilo tifoso    vivo el 25 de septiembre. Ni Dick ni el anónimo segundo voluntario hicieron    tifoidea con este más bien challenger que booster, pero    tuvieron tan buena respuesta serológica, que la vacunación se    extendió a todo el contingente destacado en India, alcanzando una cobertura    de 100% hacia 1909. El éxito fue abrumador: en la guarnición de    Peshawar, por ejemplo, de 11,3 casos por año y por mil soldados, la tifoidea    había descendido a 0,6 por mil en 19137.    Esta es una cifra más que excelente, considerando que hacia 1885 la morbilidad    por infecciones entéricas en la armada inglesa destacada en las colonias    era de 1.374 por mil al año, con una mortalidad de 15,4 por mil efectivos4.      Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Para 1899 la bacteriología estaba muy avanzada. Eberth había    demostrado que el Bacillus typhosus era el agente causal de la fiebre    tifoidea en 1880, luego fueron descubiertos los bacilos paratíficos,    la serología diagnóstica fue implementada en 1896 y el mismo año    se inició la vacunación. Gran Bretaña entró a la    guerra con las mismas táctica y organización empleadas 45 años    antes en la Guerra de Crimea, lo cual le costó caro frente a la guerrilla    boer, y con "una floja aplicación del conocimiento médico",    perdiendo más vidas por la "guerrilla typhosa" que por las    balas.      La mencionada Guerra de Crimea, a mediados del siglo XIX, merece ser recordada    desde el punto de vista bélico sólo por una carga de caballería    y, desde el punto de vista médico, por una mujer excepcional. Rusia,    que luchaba contra una poderosa combinación de naciones que integraban    Gran Bretaña, Francia, Cerdeña y el Imperio Otomano, sufrió    en Balakava, el 25 de octubre de 1854, la famosa "Carga de la Brigada Ligera"    británica, que mereciera un bello poema de Tennyson, la filmación    de una épica película norteamericana y una frase para el bronce    del general francés Bosquet: C'est magnifique, mais ce n'est pas la    guerre2. El aporte médico lo hizo una    enfermera, Florence Nightingale, "el Ángel de Crimea" o "la    dama de la lámpara", cuyas medidas higiénicas hicieron disminuir    la mortandad de los hospitales de campaña en 40%3,    logro muy significativo tomando en cuenta que, entre abril de 1854 y junio de    1856, la armada inglesa en Oriente tuvo 218.952 hospitalizaciones, en 11% motivadas    por heridas en batalla y en 89% por enfermedades contraídas en campaña.    Los registros médicos del ejército francés son también    elocuentes acerca del rol preponderante de las enfermedades durante este conflicto    bélico: participaron 300.900 soldados galos, atendidos por un cuerpo    de 82 médicos, muriendo por enfermedad la cuarta parte de estas tropas.    Expresado de otra manera, los franceses perdieron 20.000 hombres "por fuego"    y 75.000 por enfermedades, fundamentalmente entéricas (no aparece clara    la separación entre tifoidea y tifus)4.      Al iniciarse el conflicto sudafricano, Gran Bretaña mantenía    un buen contingente militar en India, la perla de su Imperio: hombres acostumbrados    al rigor, entrenados para sobrevivir en un clima tremendo. Allí Wright    probó en 1896 una vacuna antitífica, preparada con un cultivo    muerto del bacilo de Eberth, en dos heroicos oficiales médicos (no militares)    del  Indian Medical Service. La vacuna, preparada por el mismo Wright    en la Royal Army Medical en Londres, contenía bacilos muertos    por calentamiento a 60 grados C. por cinco minutos5.    Se recuerda el nombre del primero, llamado Maxwell Dick ("M.D." en    las publicaciones), quien fue inoculado el 31 de julio de 1896 con un veinteavo    "de un tubo de bacilo tifoso muerto"6.    M. D. tuvo el valor de recibir, no sólo dos dosis más, el 14 de    agosto y el 5 de septiembre, sino un vigoroso booster de bacilo tifoso    vivo el 25 de septiembre. Ni Dick ni el anónimo segundo voluntario hicieron    tifoidea con este más bien challenger que booster, pero    tuvieron tan buena respuesta serológica, que la vacunación se    extendió a todo el contingente destacado en India, alcanzando una cobertura    de 100% hacia 1909. El éxito fue abrumador: en la guarnición de    Peshawar, por ejemplo, de 11,3 casos por año y por mil soldados, la tifoidea    había descendido a 0,6 por mil en 19137.    Esta es una cifra más que excelente, considerando que hacia 1885 la morbilidad    por infecciones entéricas en la armada inglesa destacada en las colonias    era de 1.374 por mil al año, con una mortalidad de 15,4 por mil efectivos4.      Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

La mencionada Guerra de Crimea, a mediados del siglo XIX, merece ser recordada    desde el punto de vista bélico sólo por una carga de caballería    y, desde el punto de vista médico, por una mujer excepcional. Rusia,    que luchaba contra una poderosa combinación de naciones que integraban    Gran Bretaña, Francia, Cerdeña y el Imperio Otomano, sufrió    en Balakava, el 25 de octubre de 1854, la famosa "Carga de la Brigada Ligera"    británica, que mereciera un bello poema de Tennyson, la filmación    de una épica película norteamericana y una frase para el bronce    del general francés Bosquet: C'est magnifique, mais ce n'est pas la    guerre2. El aporte médico lo hizo una    enfermera, Florence Nightingale, "el Ángel de Crimea" o "la    dama de la lámpara", cuyas medidas higiénicas hicieron disminuir    la mortandad de los hospitales de campaña en 40%3,    logro muy significativo tomando en cuenta que, entre abril de 1854 y junio de    1856, la armada inglesa en Oriente tuvo 218.952 hospitalizaciones, en 11% motivadas    por heridas en batalla y en 89% por enfermedades contraídas en campaña.    Los registros médicos del ejército francés son también    elocuentes acerca del rol preponderante de las enfermedades durante este conflicto    bélico: participaron 300.900 soldados galos, atendidos por un cuerpo    de 82 médicos, muriendo por enfermedad la cuarta parte de estas tropas.    Expresado de otra manera, los franceses perdieron 20.000 hombres "por fuego"    y 75.000 por enfermedades, fundamentalmente entéricas (no aparece clara    la separación entre tifoidea y tifus)4.      Al iniciarse el conflicto sudafricano, Gran Bretaña mantenía    un buen contingente militar en India, la perla de su Imperio: hombres acostumbrados    al rigor, entrenados para sobrevivir en un clima tremendo. Allí Wright    probó en 1896 una vacuna antitífica, preparada con un cultivo    muerto del bacilo de Eberth, en dos heroicos oficiales médicos (no militares)    del  Indian Medical Service. La vacuna, preparada por el mismo Wright    en la Royal Army Medical en Londres, contenía bacilos muertos    por calentamiento a 60 grados C. por cinco minutos5.    Se recuerda el nombre del primero, llamado Maxwell Dick ("M.D." en    las publicaciones), quien fue inoculado el 31 de julio de 1896 con un veinteavo    "de un tubo de bacilo tifoso muerto"6.    M. D. tuvo el valor de recibir, no sólo dos dosis más, el 14 de    agosto y el 5 de septiembre, sino un vigoroso booster de bacilo tifoso    vivo el 25 de septiembre. Ni Dick ni el anónimo segundo voluntario hicieron    tifoidea con este más bien challenger que booster, pero    tuvieron tan buena respuesta serológica, que la vacunación se    extendió a todo el contingente destacado en India, alcanzando una cobertura    de 100% hacia 1909. El éxito fue abrumador: en la guarnición de    Peshawar, por ejemplo, de 11,3 casos por año y por mil soldados, la tifoidea    había descendido a 0,6 por mil en 19137.    Esta es una cifra más que excelente, considerando que hacia 1885 la morbilidad    por infecciones entéricas en la armada inglesa destacada en las colonias    era de 1.374 por mil al año, con una mortalidad de 15,4 por mil efectivos4.      Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Al iniciarse el conflicto sudafricano, Gran Bretaña mantenía    un buen contingente militar en India, la perla de su Imperio: hombres acostumbrados    al rigor, entrenados para sobrevivir en un clima tremendo. Allí Wright    probó en 1896 una vacuna antitífica, preparada con un cultivo    muerto del bacilo de Eberth, en dos heroicos oficiales médicos (no militares)    del  Indian Medical Service. La vacuna, preparada por el mismo Wright    en la Royal Army Medical en Londres, contenía bacilos muertos    por calentamiento a 60 grados C. por cinco minutos5.    Se recuerda el nombre del primero, llamado Maxwell Dick ("M.D." en    las publicaciones), quien fue inoculado el 31 de julio de 1896 con un veinteavo    "de un tubo de bacilo tifoso muerto"6.    M. D. tuvo el valor de recibir, no sólo dos dosis más, el 14 de    agosto y el 5 de septiembre, sino un vigoroso booster de bacilo tifoso    vivo el 25 de septiembre. Ni Dick ni el anónimo segundo voluntario hicieron    tifoidea con este más bien challenger que booster, pero    tuvieron tan buena respuesta serológica, que la vacunación se    extendió a todo el contingente destacado en India, alcanzando una cobertura    de 100% hacia 1909. El éxito fue abrumador: en la guarnición de    Peshawar, por ejemplo, de 11,3 casos por año y por mil soldados, la tifoidea    había descendido a 0,6 por mil en 19137.    Esta es una cifra más que excelente, considerando que hacia 1885 la morbilidad    por infecciones entéricas en la armada inglesa destacada en las colonias    era de 1.374 por mil al año, con una mortalidad de 15,4 por mil efectivos4.      Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Ante la posibilidad de una guerra boer, la vacuna Wright se había    aplicado a cerca de 100.000 voluntarios8, pero sólo    una mínima fracción de ellos formó parte del primer contingente    enviado a combate. El cuerpo médico del ejército inglés    hizo un gran esfuerzo y logró realizar, en medio de las hostilidades,    un pequeño estudio comparativo, con un resultado que se estimó     remarkable:  la mortalidad por tifoidea en el grupo vacunado sería    luego de 8% (142 de 1.758 ) versus 16, 6% (1.800 de 10.980) en el grupo no vacunado.    Sin embargo, el hecho que 142 soldados recién vacunados fallecieran de    tifoidea hizo pensar que se estaba lejos de obtener una completa inmunidad7.      La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

La Gran Guerra Boer merece algunas reflexiones epidemiológicas. Los    ingleses, como se dijo, llegaron al conflicto con las mismas prácticas    militares de Crimea: su servicio de inteligencia militar y sus mapas era pobres;    su caballería brillante, pero poco efectiva en terreno abrupto, por lo    que debieron confiar más en su infantería; mantenían, además,    un rígido sistema de castas militares, que muchas veces dificultaba su    acción1. Probablemente, sólo uno que    otro de los más viejos entre los 12.000 hombres que formaban la guarnición    local había participado en 1879 en la guerra contra los zulúes,    adquiriendo experiencia acerca de la lucha en territorio africano, aunque en    esa desigual "guerra" Cetewayo, sobrino del famoso Chaka, les propinara    un tremendo e inesperado revés en Isandhlwana9.      Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Vale la pena detenerse un momento en esta catástrofe. Los guías    "expertos" aseguraban que los zulúes no pelearían, pues    era noche de plenilunio y nunca lo hacían en esa circunstancia. Atardecía;    los ingleses, en la llanura, se confiaron más de la cuenta, por su parte,    los indunas o jefes zulúes no lograban tranquilizar a sus hombres;    éstos, sentados en sus escudos, ennegrecían en semicírculo    las lomas circundantes. Finalmente, sin que nadie diera la orden, miles de guerreros    bajaron corriendo hacia el campamento inglés, cortaron sus líneas    y obtuvieron una resonante victoria10. Isandhlwana    "engrosó en 530 muertos la lista de fallecidos en esta guerra de    escaramuzas y emboscadas, perdiendo en total la armada inglesa 838 efectivos    por heridas y 329 por enfermedad"4. Podría    especularse argumentando que justamente por esta característica de guerrilla,    con acciones rápidas, el bacilo de Eberth "no sedimentó":    no hubo grandes aglomeraciones de tropas ni sitios prolongados que favorecieran    brotes entéricos. Gran Bretaña puso fin al conflicto con una gran    victoria en Ulundi, después de la cual la Reina Victoria invitó    al monarca Cetewayo a conocer Inglaterra, sabia manera de convencer al vencido    de la imposibilidad de triunfar ante una potencia europea.      Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Los boers estaban acostumbrados a la vida salvaje del veldt,    la llanura africana; eran grandes jinetes, hábiles con el rifle, individualistas,    resueltos y esforzados; contaban con formidables convoyes de carretas, que les    permitían independizarse del ferrocarril y moverse a campo traviesa;    por último, tenían un excelente cuerpo de artilleros con instrucción    germánica. Solían parapetarse en altura, desde donde podían    cargar o huir con ventaja; mientras se movieron rápido tuvieron poca    tifoidea, pero ésta los diezmó cuando, derrotados, fueron internados    en campos de refugiados. Los ingleses debieron enfrentar largas marchas: Roberts,    quien llegó a mandar 38.000 hombres, con los cuales tuvo que marchar    a través de territorio hostil, de modo que difícilmente tuvieron    tiempo de cavar pozos negros y las infecciones entéricas han debido cebarse    en ellos. Los boers, por su parte, fueron los primeros en implementar,    en la defensa de Magersfontein, extensas trincheras con alambre de púas,    que tan características llegarían a ser el la Primera Guerra Mundial.    Con el tiempo estas defensas generarían sus propias enfermedades, como    la fiebre de las trincheras. En estas siniestras zanjas anidó    el bacilo de Eberth y los boers empezaron a sufrirlo de verdad.      La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

La triste experiencia de los miles que murieron no a mano de los boers sino    del bacilo typhoso, hizo que Gran Bretaña empezara a inmunizar regularmente    a sus militares "de ultramar" y que, al iniciarse la Primera Guerra    Mundial tuviera cierta experiencia con esta práctica.      Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Francia llegaba aún en mejor pie, lo que no debe sorprender, pues contaba    con una bacteriología "de punta" para la época, disponiendo    de mejores laboratorios, mejores métodos diagnósticos, mejores    bacteriólogos à l'Institute Pasteur y una superior información    epidemiológica acumulada. En la guerra franco-prusiana, en 1870, el bacilo    de Eberth había ayudado al ejército francés al infectar    a 74.205 de los 815.000 soldados que había reunido Bismarck, matando    a 8.904 de ellos, pérdida equiparable a la sufrida por el ejército    prusiano en la decisiva batalla de Sedán11.    Esto motivó una fuerte preocupación por la higiene militar, poniendo    énfasis en el abastecimiento de agua, la disposición de excretas    y la inhumación de cadáveres. Se establecieron hasta tiempos de    marcha, pues se pensaba que "el surmenage, en su sentido más    amplio, prepara admirablemente el medio interior para la invasión y crecimiento    de los gérmenes". También se creía que, aparte del    contagio fecal-oral, la tifoidea podía transmitirse por vía aéreas,    disponiéndose normas para la construcción de alojamientos aireados13.    Por decreto del 31 de octubre de 1892 se establecían claras directrices    para la construcción de los cuarteles de campaña y de las letrinas    (alejadas de las fuentes de agua), así como para la sepultura de los    muertos. En esta inhumación era "deseable la presencia de un médico",    tanto para constatar la muerte, como para vigilar las condiciones higiénicas    del sitio elegido : "un suelo poroso, permeable, seco, en declive, alejado    de la fuente de agua más inmediata, evitando arena y arcilla, practicándose    la sepultura a dos metros de profundidad"14.      Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Estados Unidos había comenzado sus intentos por inmunizar la tropa en    1904, con un desafortunado experimento. James Carroll, famoso por su lucha contra    la fiebre amarilla; Edward Vedder, quien más tarde demostrara la etiología    del beri-beri; y Harry Gilchrist, luego célebre por la campaña    antitifus en Polonia, probaron una vacuna antitífica oral. Esta consistía    en 30 ml de un cultivo de seis días de bacilos tifosos, muertos por calentamiento    a 56 grados C durante una hora. Ingirieron la vacuna los tres investigadores    y diez voluntarios. De los trece, doce nunca habían tenido tifoidea:    luego de ingerir la vacuna enfermaron siete y otros tres "tuvieron una    enfermedad febril". La experiencia, de puro desastrosa, no salió    a la luz hasta 195915. En 1908 el US Surgeon    General F.F. Russell, del Army Medical School, tomó el toro    por las astas y decidió vacunar de una vez por todas a las tropas estadounidenses,    para lo cual se fue a los laboratorios británicos y alemanes, a ver cómo    era  la fabricación, desarrollando a su regreso una contundente    vacuna: bacilo tifoso cultivado en agar, muerto por calor, células enteras,    preservación con tricresol. Un grupo selecto de oficiales del  Medical    Reserve Corps of the Army analizó todos los antecedentes, recomendando    la vacunación "voluntaria" a partir de 1909: el cien por ciento    se vacunó, tan enérgica fue la recomendación... Hacia 1911    ya había una sólida experiencia con 20.000 vacunados, sin que    se registrara una sola reacción adversa seria, de modo que se decretó    la vacunación de todo el personal menor de 45 años17.      Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Del ejército alemán sólo se sabe, por Pfeiffer, que la    mortalidad por tifoidea durante la guerra varió entre 12 y 20% entre    los no-inoculados, contra 2 a 3% entre los inoculados17.    Cabe suponer que buen número de soldados estaban vacunados, ya que el    28 de noviembre de 1902 había Robert Koch enviado una célebre    carta a la Kaiser Wilhelm Akademie encareciendo la vacunación    antitífica, desatando con ella una intensa campaña de inmunización18.      Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Al comenzar la guerra, Inglaterra envió a Francia un contingente militar    denominado la British Expeditionary Force (BEF). Sólo 30% de los    hombres que componían la BEF estaba vacunado con una dosis de 1.000 millones    del "bacilo tifoso", pero "órdenes son órdenes"    y más en tiempo de guerra, de manera que a fines de 1914 ya los inoculados    alcanzaban al 80% y al 90% en 1915. En ese momento se decidió agregar    un nuevo sufrimiento a la tropa, al adicionar a la vacuna anti-tífica    (T) los bacilos paratifoso A y paratifoso B (TAB). Hablo de agregar un sufrimiento,    pues una vacuna de ese tipo, con bacterias enteras, poseedoras de una potente    endotoxina, muertas por calor-fenol, debiera producir intensas reacciones locales    y generales. Parece que no fue así o los soldados eran muy rudos, dada    la ausencia de accidentes señalada en la Tabla 1, que    reseña el programa de inmunización.        Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

  Tabla 1. Esquema de vacunación la de BEF a partir del    1 Enero de 1916           Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

        Composición por ml de la vacuna del Royal Arm Medical        College, Millbank    B. typhosus  1.000 millones     B. paratyphosus   A 750 millones     B. paratyphosus B  750 millones          Calendario: Día0000000 0,5 ml      Día 0000010  1,0 ml           Cobertura:         50 millones de dosis de 1 ml                 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"           Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19).    Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

 Cobertura:      

Cobertura:      

 50 millones de dosis de 1 ml      

50 millones de dosis de 1 ml      

  Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"  

 Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"  

Accidentes reportados " into several millions of men = not a          single case"  

Fuente: Sir William Leishman: Official History of the War, Medical          Services, Pathology, 1923 (19). 

Los resultados obtenidos con la vacuna T sola habían sido estimado favorables,    aunque hoy merecerían discusión. Así, en los dos primeros    años de campaña (1914-1915) hubo 545 casos de tifoidea entre los    no vacunados, con una letalidad de 20,3%, versus 426 entre los vacunados, con    una letalidad de 6,84% entre los que recibieron una dosis de T sola y del 8,05%    entre los que recibieron dos. Introducida la vacuna TAB en 1916 y vacunados    rápidamente several millions (en 1915 ya iban 614.715 individuos    inmunizados) hasta el 31 de diciembre de 1918, tanto de la BEF como del resto    de las tropas británicas, los resultados eran ampliamente satisfactorios    para las autoridades militares, comparados con los obtenidos en la Gran Guerra    Boer (Tabla 2)       Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

 Tabla 2. Incidencia y mortalidad relativas    por fiebres entéricas entre las tropas británicas enroladas        en la Gran Guerra Boer y la Primera Guerra Mundial             Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

           Gran Guerra Boer (1899-1902)   Primera Guerra Mundial (1914-1918)          Tropas movilizadas por año  208.226   2.000.000     Incidencia anual por mil  105   2,35     Mortalidad por mil   14,6    0,139     Total de casos en la guerra   57.684   20.139     Total de fallecidos  8.022   1.191          Fuente: Sir William Leishman. Official History of the War,        Medical Services, Pathology, 1922.   Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

Una curiosa redistribución de la población susceptible a la fiebre    tifoidea se vivió después de la guerra, gracias a la vacunación    de las tropas. Tanto en Francia, Alemania e incluso en EE.UU., hubo una alteración    entre la distribución de los casos por edades y por sexos. Hacia 1921    se consignaba que en Francia la tifoidea había casi desaparecido entre    los varones de 20 a 45 años de edad y que, ya a partir de 1918, se había    invertido de distribución por sexo, haciéndose las fiebres entéricas    más frecuentes entre las mujeres20. En la    epidemia de Hanover en 1927, Hahn reporta 2.423 casos de tifoidea, señalando    que, mientras que en el grupo de 10 a 30 años la distribución    por sexos era similar, en cambio en el grupo de 31 a 50 años eran mucho    más afectadas las mujeres, porque muchos varones habían sido vacunados    durante la guerra21.      ¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

¿Quién ganó, finalmente, en la Gran Guerra Boer? Teóricamente,    Gran Bretaña; en realidad, nadie, como en todas las guerras. Gran Bretaña    movilizó en total la friolera de 450.000 hombres para este conflicto    en un remoto territorio, de los cuales fallecieron alrededor de 22.000, más    de 14.000 de ellos por enfermedad. De éstos, el entonces llamado Bacillus    typhosus se llevó 8.022. En cuanto a los boers, se calcula    que ocuparon más de 60.000, con una pérdida estimada en 24.000    vidas, 20.000 de ellas perdidas en los campos de refugiados, seguramente en    gran parte a causa del mismo bacilo1. El único    triunfo fue el de la vacuna antitífica, que permitió reducir las    pérdidas de los ingleses no sólo en el próximo conflicto    bélico, sino entre sus tropas acantonadas en India.      En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 

En cuanto a la Primera Guerra Mundial, los resultados fueron también    desastrosos para los humanos. Ya en 1916, al término de la primera fase    del conflicto, se estimaba que habían fallecido ocho millones de hombres    en total, muchos de ellos por enfermedad22. Todos    los países europeos involucrados terminaron empobrecidos y devastados.    Los progresos médicos obtenidos como subproducto de tanta destrucción    no bastan para compensarla.      Hoy en día, los desafíos médicos que impone la movilización    de un gran número de tropas a territorios lejanos y con pobre saneamiento    siguen siendo formidables, e incluyen proporcionar alimentación segura,    inmunización contra enfermedades exóticas, adecuada disposición    de excretas, aparte de completos hospitales de campaña y de personal    de salud muy bien entrenado. Sin embargo, con todos los adelantos médicos,    durante la reciente Guerra del Golfo más de la mitad de las tropas estadounidenses,    acampadas en Saudi Arabia, presentó al menos un episodio de diarrea y    20% requirió ser relevado temporalmente por esta causa, aunque ninguno    falleció víctima de Salmonella, Shigella u otro malvado    enteropatógeno23. Al momento de escribir    estas líneas, leemos en El Mercurio el comentario de un reciente estudio    de Robert Haley, de la Universidad de Texas, publicado en Radiology de Junio    2000, donde se señala una pérdida neuronal de hasta 20%, evidenciada    con resonancia magnética, en ex combatientes de esta guerra, a causa    de gases tóxicos que habrían empleado los iraquíes24.    ¿Será la hora de añorar al ingenuo bacilo de Eberth?      Bibliografía  1.- Kruger R. Boer war. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan Inc, USA 1967; 4: 300-5.            [ Links ]2.- Howard H N. Crimean war. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan Inc, USA 1967; 7: 441-2.            [ Links ]3.- Seymer L R. Nightingale, Florence. Collier's Encyclopedie.    Crowell Collier and McMillan Inc, USA 1967; 17: 548-9.            [ Links ]4.- Viry C H. Principes d'Hygiene militaire. L.Bataille et    Cie., Editeurs, Ancien Maison Delahaye, Place de l'Ecole de Médecine,    Paris 1896; pp 7-27.            [ Links ]5.- Wright A E. Typhoid vaccine. Lancet 1896; ii: 807-12.            [ Links ]6.- Wright A E, Semple D. Note on B. typhosus vaccine.    Br Med J 1897; I: 256.            [ Links ]7.- Harvey D. Bacillus typhosus. In: A System of Bacteriology    in relation to Medicine. His Majesty Stationery Office, London 1929; IV: 50-9.            [ Links ]8.- Benenson A S. Immunization and military medicine. Rev Infect    Dis 1984; 6 (1): 1-12.            [ Links ]9.- Butler J. Natal. Collier's Encyclopedie. Crowell Collier    & McMillan, USA 1967; 17: 149-51.            [ Links ]10.- Haggard R. Zulu. III: Finished. Acme Agency, Buenos Aires    1952; pp 216-9.            [ Links ]11.- Bonner A. Battle of Sedan. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 20: 563.            [ Links ]12.- Kelsh L. Traité des maladies épidémiques.    Octave Doin, Editeur, París 1894; p. 450.            [ Links ]13.- Morache G. Traité d'Hygiene Militaire. Librarie    JB Baillière et fils, Paris 1890; pp 760-74.            [ Links ]14.- Rochard V J. Encyclopedie d'Hygiene. Librarie JB Baillière    et fils, Paris 1890; IV: 94-7.            [ Links ]15.- Tiggert W D. The initial effort to immunize American    soldier volunteers with typhoid vaccine. Milit Med 1959; 124: 342-9.            [ Links ]16.- Russell F F. Anti typhoid vaccination. Am J Med Sci 1913;    146: 803-33.            [ Links ]17.- Pfeiffer R F J. Erfarungen in Weltkriege. Handb Arztl    1922; 7: 327-31.            [ Links ]18.- Bulloch W. Bacillus typhosus. History. In: A System    of Bacteriology in relation to medicine. His Majesty Stationery Office, London    1929; IV: 15-7.            [ Links ]19.- Leishman W B. Tables from Official History of War. RAMC    (Jl) 1921; 37: i.            [ Links ]20.- Chauffard A, Archard S. Fievre typhoide. Resumé    1921. Bull Acad Méd, Paris 1921; 85: 84-89; 182; 445.            [ Links ]21.- Hahn M. Typhus-bacillus, Hannover 1926. Med klinik 1927;    23: 1009-15.            [ Links ]22.- Kraus M. World War I. Collier's Encyclopedie. Crowell    Collier & McMillan, USA 1967; 23 : 593-605.            [ Links ]23.- Hyams K C, August M P, Bourgeois M P et al. Diarrheal    disease during Operation Desert Shield. N Engl J Med 1991; 325 (20): 1423-8.            [ Links ]24.- Estudio de la Universidad de Texas: Veteranos del Golfo    muestran daño cerebral. El Mercurio 27-05-2000; A: 7.            [ Links ] 