https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200034
¿Hubo dengue autóctono en Chile?

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 98-99  VIRUS Y ENFERMEDADES DE CAUSA VIRAL  ¿Hubo dengue autóctono en Chile?  ENRIQUE LAVAL R.      ¿Was there auchtochtonous Dengue in Chile?   El dengue es una enfermedad producida por un virus ARN perteneciente a la familia    de los Flaviviridae, del cual se han identificado cuatro serotipos, sin    inmunidad cruzada entre ellos. Es transmitida de hombre a hombre por la picadura    del mosquito Aedes aegypti, su vector principal, reconociéndose    otros como el Aedes albopictus y el Aedes polynesienses. El virus    es eliminado por la saliva de los vectores, los cuales se desarrollan principalmente    en reservorios de aguas estancadas, en zonas o países tropicales y subtropicales,    a nivel mundial4. El cuadro clínico fue descrito    por primera vez en Filadelfia, en 1780, por Benjamín Rush, con el nombre    de "bilious remitting fever", con motivo de una epidemia que se declaró    en dicha ciudad. En 1956, se describió el cuadro llamado dengue hemorrágico,    forma grave y de alta letalidad5.      El dengue se ha detectado en los siguientes países de América    Latina: región del Caribe, Brasil, Colombia, Ecuador, México y    Venezuela, donde se mantiene endémico con brotes epidémicos que    comprometen a gran cantidad de gente4. Países    vecinos a Chile, como Perú. Argentina y Bolivia, también presentan    casos, pero en proporción menor. Los que se han diagnosticado en Chile,    corresponderían a infecciones adquiridas fuera del país. Desde    1915, Chile se encuentra libre del vector Aedes aegvpti, siendo tarea    obligatoria de nuestro país, vigilar la reinfestación.      En crónica de la Revista Médica de Chile de septiembre de 1889,    se lee "que sarampión y la roséola febril, continúan    manifestándose todavía en lagunas poblaciones. Tenemos noticias    que en dos o tres ciudades del Sur han vuelto a recrudecer. En esta larga epidemia,    se ha observado algo muy singular, que no ha existido o ha pasado inadvertido    en las anteriores: en el norte (provincia de Antofagasta, Tarapacá, Tacna    y Arica), aparecía y se propagaba extensamente la entidad mórbida    conocida hasta hoy con el nombre de fiebre Dengue. El doctor Luis Astaburaga,    que se hallaba en Iquique, durante los meses de junio, julio y agosto, pudo    reunir datos bastante completos sobre esta afección, que por ser muy    rara en nuestras costas, pocos médicos la conocían, por motivo    al principio hubo ciertas dudas y vacilaciones.      Había nacido este médico en Santiago el 16 de mayo de 1860, estudiando    Medicina en la Universidad de Columbia de Nueva York, perfeccionándose    en las Clínicas de Berlín y Viena. De regreso a Chile revalido    su título el 4 de junio de 1888. En 1891 ejerció en Valparaíso.      Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

 VIRUS Y ENFERMEDADES DE CAUSA VIRAL

ENRIQUE LAVAL R.      ¿Was there auchtochtonous Dengue in Chile?   El dengue es una enfermedad producida por un virus ARN perteneciente a la familia    de los Flaviviridae, del cual se han identificado cuatro serotipos, sin    inmunidad cruzada entre ellos. Es transmitida de hombre a hombre por la picadura    del mosquito Aedes aegypti, su vector principal, reconociéndose    otros como el Aedes albopictus y el Aedes polynesienses. El virus    es eliminado por la saliva de los vectores, los cuales se desarrollan principalmente    en reservorios de aguas estancadas, en zonas o países tropicales y subtropicales,    a nivel mundial4. El cuadro clínico fue descrito    por primera vez en Filadelfia, en 1780, por Benjamín Rush, con el nombre    de "bilious remitting fever", con motivo de una epidemia que se declaró    en dicha ciudad. En 1956, se describió el cuadro llamado dengue hemorrágico,    forma grave y de alta letalidad5.      El dengue se ha detectado en los siguientes países de América    Latina: región del Caribe, Brasil, Colombia, Ecuador, México y    Venezuela, donde se mantiene endémico con brotes epidémicos que    comprometen a gran cantidad de gente4. Países    vecinos a Chile, como Perú. Argentina y Bolivia, también presentan    casos, pero en proporción menor. Los que se han diagnosticado en Chile,    corresponderían a infecciones adquiridas fuera del país. Desde    1915, Chile se encuentra libre del vector Aedes aegvpti, siendo tarea    obligatoria de nuestro país, vigilar la reinfestación.      En crónica de la Revista Médica de Chile de septiembre de 1889,    se lee "que sarampión y la roséola febril, continúan    manifestándose todavía en lagunas poblaciones. Tenemos noticias    que en dos o tres ciudades del Sur han vuelto a recrudecer. En esta larga epidemia,    se ha observado algo muy singular, que no ha existido o ha pasado inadvertido    en las anteriores: en el norte (provincia de Antofagasta, Tarapacá, Tacna    y Arica), aparecía y se propagaba extensamente la entidad mórbida    conocida hasta hoy con el nombre de fiebre Dengue. El doctor Luis Astaburaga,    que se hallaba en Iquique, durante los meses de junio, julio y agosto, pudo    reunir datos bastante completos sobre esta afección, que por ser muy    rara en nuestras costas, pocos médicos la conocían, por motivo    al principio hubo ciertas dudas y vacilaciones.      Había nacido este médico en Santiago el 16 de mayo de 1860, estudiando    Medicina en la Universidad de Columbia de Nueva York, perfeccionándose    en las Clínicas de Berlín y Viena. De regreso a Chile revalido    su título el 4 de junio de 1888. En 1891 ejerció en Valparaíso.      Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

¿Was there auchtochtonous Dengue in Chile?   El dengue es una enfermedad producida por un virus ARN perteneciente a la familia    de los Flaviviridae, del cual se han identificado cuatro serotipos, sin    inmunidad cruzada entre ellos. Es transmitida de hombre a hombre por la picadura    del mosquito Aedes aegypti, su vector principal, reconociéndose    otros como el Aedes albopictus y el Aedes polynesienses. El virus    es eliminado por la saliva de los vectores, los cuales se desarrollan principalmente    en reservorios de aguas estancadas, en zonas o países tropicales y subtropicales,    a nivel mundial4. El cuadro clínico fue descrito    por primera vez en Filadelfia, en 1780, por Benjamín Rush, con el nombre    de "bilious remitting fever", con motivo de una epidemia que se declaró    en dicha ciudad. En 1956, se describió el cuadro llamado dengue hemorrágico,    forma grave y de alta letalidad5.      El dengue se ha detectado en los siguientes países de América    Latina: región del Caribe, Brasil, Colombia, Ecuador, México y    Venezuela, donde se mantiene endémico con brotes epidémicos que    comprometen a gran cantidad de gente4. Países    vecinos a Chile, como Perú. Argentina y Bolivia, también presentan    casos, pero en proporción menor. Los que se han diagnosticado en Chile,    corresponderían a infecciones adquiridas fuera del país. Desde    1915, Chile se encuentra libre del vector Aedes aegvpti, siendo tarea    obligatoria de nuestro país, vigilar la reinfestación.      En crónica de la Revista Médica de Chile de septiembre de 1889,    se lee "que sarampión y la roséola febril, continúan    manifestándose todavía en lagunas poblaciones. Tenemos noticias    que en dos o tres ciudades del Sur han vuelto a recrudecer. En esta larga epidemia,    se ha observado algo muy singular, que no ha existido o ha pasado inadvertido    en las anteriores: en el norte (provincia de Antofagasta, Tarapacá, Tacna    y Arica), aparecía y se propagaba extensamente la entidad mórbida    conocida hasta hoy con el nombre de fiebre Dengue. El doctor Luis Astaburaga,    que se hallaba en Iquique, durante los meses de junio, julio y agosto, pudo    reunir datos bastante completos sobre esta afección, que por ser muy    rara en nuestras costas, pocos médicos la conocían, por motivo    al principio hubo ciertas dudas y vacilaciones.      Había nacido este médico en Santiago el 16 de mayo de 1860, estudiando    Medicina en la Universidad de Columbia de Nueva York, perfeccionándose    en las Clínicas de Berlín y Viena. De regreso a Chile revalido    su título el 4 de junio de 1888. En 1891 ejerció en Valparaíso.      Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

El dengue es una enfermedad producida por un virus ARN perteneciente a la familia    de los Flaviviridae, del cual se han identificado cuatro serotipos, sin    inmunidad cruzada entre ellos. Es transmitida de hombre a hombre por la picadura    del mosquito Aedes aegypti, su vector principal, reconociéndose    otros como el Aedes albopictus y el Aedes polynesienses. El virus    es eliminado por la saliva de los vectores, los cuales se desarrollan principalmente    en reservorios de aguas estancadas, en zonas o países tropicales y subtropicales,    a nivel mundial4. El cuadro clínico fue descrito    por primera vez en Filadelfia, en 1780, por Benjamín Rush, con el nombre    de "bilious remitting fever", con motivo de una epidemia que se declaró    en dicha ciudad. En 1956, se describió el cuadro llamado dengue hemorrágico,    forma grave y de alta letalidad5.      El dengue se ha detectado en los siguientes países de América    Latina: región del Caribe, Brasil, Colombia, Ecuador, México y    Venezuela, donde se mantiene endémico con brotes epidémicos que    comprometen a gran cantidad de gente4. Países    vecinos a Chile, como Perú. Argentina y Bolivia, también presentan    casos, pero en proporción menor. Los que se han diagnosticado en Chile,    corresponderían a infecciones adquiridas fuera del país. Desde    1915, Chile se encuentra libre del vector Aedes aegvpti, siendo tarea    obligatoria de nuestro país, vigilar la reinfestación.      En crónica de la Revista Médica de Chile de septiembre de 1889,    se lee "que sarampión y la roséola febril, continúan    manifestándose todavía en lagunas poblaciones. Tenemos noticias    que en dos o tres ciudades del Sur han vuelto a recrudecer. En esta larga epidemia,    se ha observado algo muy singular, que no ha existido o ha pasado inadvertido    en las anteriores: en el norte (provincia de Antofagasta, Tarapacá, Tacna    y Arica), aparecía y se propagaba extensamente la entidad mórbida    conocida hasta hoy con el nombre de fiebre Dengue. El doctor Luis Astaburaga,    que se hallaba en Iquique, durante los meses de junio, julio y agosto, pudo    reunir datos bastante completos sobre esta afección, que por ser muy    rara en nuestras costas, pocos médicos la conocían, por motivo    al principio hubo ciertas dudas y vacilaciones.      Había nacido este médico en Santiago el 16 de mayo de 1860, estudiando    Medicina en la Universidad de Columbia de Nueva York, perfeccionándose    en las Clínicas de Berlín y Viena. De regreso a Chile revalido    su título el 4 de junio de 1888. En 1891 ejerció en Valparaíso.      Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

El dengue se ha detectado en los siguientes países de América    Latina: región del Caribe, Brasil, Colombia, Ecuador, México y    Venezuela, donde se mantiene endémico con brotes epidémicos que    comprometen a gran cantidad de gente4. Países    vecinos a Chile, como Perú. Argentina y Bolivia, también presentan    casos, pero en proporción menor. Los que se han diagnosticado en Chile,    corresponderían a infecciones adquiridas fuera del país. Desde    1915, Chile se encuentra libre del vector Aedes aegvpti, siendo tarea    obligatoria de nuestro país, vigilar la reinfestación.      En crónica de la Revista Médica de Chile de septiembre de 1889,    se lee "que sarampión y la roséola febril, continúan    manifestándose todavía en lagunas poblaciones. Tenemos noticias    que en dos o tres ciudades del Sur han vuelto a recrudecer. En esta larga epidemia,    se ha observado algo muy singular, que no ha existido o ha pasado inadvertido    en las anteriores: en el norte (provincia de Antofagasta, Tarapacá, Tacna    y Arica), aparecía y se propagaba extensamente la entidad mórbida    conocida hasta hoy con el nombre de fiebre Dengue. El doctor Luis Astaburaga,    que se hallaba en Iquique, durante los meses de junio, julio y agosto, pudo    reunir datos bastante completos sobre esta afección, que por ser muy    rara en nuestras costas, pocos médicos la conocían, por motivo    al principio hubo ciertas dudas y vacilaciones.      Había nacido este médico en Santiago el 16 de mayo de 1860, estudiando    Medicina en la Universidad de Columbia de Nueva York, perfeccionándose    en las Clínicas de Berlín y Viena. De regreso a Chile revalido    su título el 4 de junio de 1888. En 1891 ejerció en Valparaíso.      Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

En crónica de la Revista Médica de Chile de septiembre de 1889,    se lee "que sarampión y la roséola febril, continúan    manifestándose todavía en lagunas poblaciones. Tenemos noticias    que en dos o tres ciudades del Sur han vuelto a recrudecer. En esta larga epidemia,    se ha observado algo muy singular, que no ha existido o ha pasado inadvertido    en las anteriores: en el norte (provincia de Antofagasta, Tarapacá, Tacna    y Arica), aparecía y se propagaba extensamente la entidad mórbida    conocida hasta hoy con el nombre de fiebre Dengue. El doctor Luis Astaburaga,    que se hallaba en Iquique, durante los meses de junio, julio y agosto, pudo    reunir datos bastante completos sobre esta afección, que por ser muy    rara en nuestras costas, pocos médicos la conocían, por motivo    al principio hubo ciertas dudas y vacilaciones.      Había nacido este médico en Santiago el 16 de mayo de 1860, estudiando    Medicina en la Universidad de Columbia de Nueva York, perfeccionándose    en las Clínicas de Berlín y Viena. De regreso a Chile revalido    su título el 4 de junio de 1888. En 1891 ejerció en Valparaíso.      Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

Había nacido este médico en Santiago el 16 de mayo de 1860, estudiando    Medicina en la Universidad de Columbia de Nueva York, perfeccionándose    en las Clínicas de Berlín y Viena. De regreso a Chile revalido    su título el 4 de junio de 1888. En 1891 ejerció en Valparaíso.      Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

Fue nombrado miembro del Consejo Superior de Higiene en 1907, falleciendo el    1 de septiembre de 1914.      La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

La comunicación del doctor Astaburuaga, intitulada "Epidemia de    fiebre dengue en Iquique" fue presentada al Congreso Médico Chileno,    reunido en Santiago del 15 al 22 de septiembre de 1889 y publicado en el Boletín    Médico de marzo-abril de 1890: "consistía esta enfermedad    en una fiebre infecciosa, caracterizada por una invasión repentina, con    malestar general, dolores articulares y musculares muy pronunciados, cefalalgia,    congestión de las conjuntivas, embarazo gástrico e hinchazón    de los ganglios linfáticos. Al tercer día aparecería un    sarpullido difuso y de color rojo que duraba corto tiempo y con su aparición    bajaba un tanto la temperatura. A las pocas horas después recrudecía    la fiebre y se desarrollaba un nuevo exantema que no siempre presentaba los    mismos caracteres: ya simulaba el de la alfombrilla, ya el de la escarlatina,    ora una simple urticaria, ora se producía las vesículas del pénfigo.    La erupción terminal era acompañada de un descenso de la temperatura    y seguida de descamación. En termino era generalmente favorables".    Luego, Astaburaga habla de la nomenclatura de la enfermedad que "en los    diferentes países en que ha aparecido la fiebre Dengue, se le ha aplicado    distintos nombres; así por ejemplo, los ingleses la llaman "Dandy    Fever" y "Pantomime Fever"; los norteamericanos "Breack-bone    fever" (fiebre rompe huesos) y "Broken-wing" (ala rota); los    brasileros "Fiebre-polka" y los españoles "La Pantomima"    y la "Piadosa". Se supone que la denominación dengue debe su    origen a una corrupción española de la palabra inglesa dandy (petimetre),    porque los agudos dolores que con ella se sufre hacen tomar a los pacientes    una actitud extraña cuando anda.      Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

Respecto a esto último, Pedro Pons también manifiesta que la    palabra dengue "alude a la marcha especial, presuntuosa, dando, melindrosa    denguera, con que el sujeto ser ve obligado a caminar debido a las mialgias    lumbares que lo envaran.      Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

Para el doctor Astaburuaga es "necesario dejar constancia que se han hecho    esfuerzos para probar que el dengue tiene un origen parasitario y que se ha    descrito un microbio, en la sangre de los enfermos bajo la forma de pequeños    elementos esféricos fácilmente coloreables por el azul de metileno    en solución alcalina". A continuación dice "que a principio    del año 1889 se produjo en Iquique una fiebre eruptiva que atacó    indistintamente a niños adultos, siendo contados en el mes de julio los    que habían escapado de contraer la enfermedad", sucediéndole    a él, que a los 11 días después de examinar a un enfermo,    pudo "observar y palpar en si mismo los síntomas de la enfermedad".    Según el autor "nadie en Iquique ha confundido esta enfermedad con    ninguna otra. Tan sólo el año pasado (1888), hubo en ese puerto    una epidemia de alfombrilla y muchos de los que habrían contraído,    se han visto ahora atacado por el dengue. Aunque esta enfermedad inocente, porque    tiene un desenlace favorable, su presencia en Iquique demuestra que la salubridad    de dicha ciudad deja mucho que desear".      En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 

En esa época algunos autores hacían notar que en varios países    el dengue había precedido la aparición de epidemias de fiebre    amarilla, por "lo que hay suficiente razón para temer que en el    verano venidero se desarrolle en Iquique este terrible azote", concluye    Astaburuaga. No sucedió así, sino que años después    en 1912 hubo una epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla, la que también    llego a Iquique, porque en ambas ciudades existían las condiciones insalubres    para la existencia del Aedes aegypti, transmisor de ambas enfermedades1  Bibliografía  1.- Perret C. Diagnóstico de laboratorio del Dengue.    Bol Soc Chil Infect; 1999: 7.            [ Links ]2.- Lasso M. El Dengue en las Américas. Bol Soc Chil    Infect 1998; 4.            [ Links ]3.- Abarca K. Dengue. Bol Soc Chil Infect 1999; 6.            [ Links ]4.- Echevarria J. Llanos A. Infecciones tropicales en viajeros    a Latinoamérica. Parte II. Rev Chil Infect 200: 17: 25-33.            [ Links ]5.- Astaburuaga L Epidemia de fiebre dengue en Iquique. Bol    Med 1890 Marzo-Abril: 53-4.            [ Links ]6.- Benavente D. Crónica. Rev Méd Chile 1899:    18: 57-64.            [ Links ]7.- Laval M.E Noticias de los Médicos en Chile. Tomo    l (A-B). Ed. Historia Medica Santiago de Chile 1970: 257.            [ Links ]8.- Pedro-Pons A. Tratado de Patología y Clínica    Médica. Tomo IV. Enfermedades. Infecciosas, Intoxicaciones, Enfermedades    Profesionales y Agentes Físicos. Salvat, Ed. Barcelona. España    1952. pp 460-3.            [ Links ]9.- Laval R E. Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912.    Rev Chil Infect 1986; 2: 86-7.            [ Links ]10.- Urrutia R, Lanza L C. Catástrofes en Chile 1541-1992.    Ed. La Noria. Santiago de Chile 1992; 235.            [ Links ] 