https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200011
Infección respiratoria por metapneumovirus humano en pacientes adultos mayores

  Resumen Las infecciones por metapneumovirus (MPVH) son    poco conocidas en pacientes adultos y el objetivo de esta publicación es presentar    una serie de 4 casos observados en pacientes hospitalizados durante el invierno    de 2010. Los casos se identificaron por inmunofluorescencia directa en muestras    respiratorias. Todos los pacientes fueron de sexo femenino con un rango de edad    79 a 95 años, dos de ellos postrados, uno con demencia y 3 con enfermedad pulmonar    obstructiva crónica. La manifestación clínica correspondió a neumonía en 3 casos    (2 de tipo intersticial y una con consolidación lobar) y bronquitis crónica    reagudizada en el caso restante, con una duración sintomática de 3 a 7 días    antes de la hospitalización. Un caso presentó co-infección con virus parainfiuenza    3. Las sibilancias estuvieron presentes en 3 casos y todos presentaron falla    respiratoria hipoxémica o global con linfopenia (< 1.000/mm3).    La hospitalización tuvo una duración de 5 a 20 días, marcada en los 3 casos    que sobrevivieron por una signología obstructiva prolongada. Dos pacientes requirieron    ventilación mecánica no invasora. Las infecciones por MPVH representan una causa    de hospitalización por descompensación de patologías respiratorias crónicas    en pacientes adultos ancianos, tienen una morbilidad prolongada con signología    obstructiva marcada y pueden ocasionar la muerte. Palabras clave: metapneumovirus, enfermedad    pulmonar obstructiva crónica, neumonía, inmunofluorescencia, adulto, linfopenia   Introducción Las infecciones por metapneumovirus humano (MPVH)    son ampliamente conocidas y aceptadas en pacientes pediátricos, en quienes han    sido ligadas a cuadros respiratorios agudos con bronquiolitis y sibilancias.    El agente causal pertenece a la familia Paramoxyviridae, corresponde    a un virus ARN y está emparentado con el virus respiratorio sincicial (VRS)    y los virus parainfluenza1. A pesar de su indiscutido rol patogénico    en pacientes pediátricos, el reconocimiento de su importancia en adultos es    más limitado y sólo en los últimos años se ha ido delineando con mayor precisión    su participación como agente de infecciones virales en diferentes grupos de    pacientes y su importancia en hospitalizaciones y brotes. Comunicamos a continuación una pequeña serie    de pacientes adultos hospitalizados a causa de infección por MPVH y comentamos    su importancia etiológica en este grupo etario. Pacientes y Métodos Los casos fueron identificados por el registro    de exámenes de inmunofluorescencia directa (IFD) para agentes virales respiratorios    existente en el laboratorio clínico. Cada caso fue analizado con una pauta estructurada,    buscando datos demográficos, factores de riesgo conocidos para infección por    este agente, antecedentes mórbidos, cuadro clínico, hallazgos radiológicos y    exámenes de laboratorio al ingreso, evolución, tratamientos recibidos y condición    al egresar. La presentación clínica fue catalogada como neumonía    o bronquitis crónica reagudizada según criterios preestablecidos2,3. La duración de la signología obstructiva fue    obtenida de los registros en la ficha clínica sin aplicar pruebas espirométricas. La detección de MPVH fue efectuada mediante IFD    con anticuerpos monoclonales (Diagnostic Hybrids, Ohio, USA) desde una muestra    respiratoria obtenida por tórula nasofaríngea. Resultados Durante el año 2010 se identificaron cuatro casos    de infección respiratoria por MPVH. Los cuatro casos correspondieron a pacientes    de sexo femenino, con edad avanzada (rango 79 a 95 años) y fueron observados    sólo en los meses de invierno (agosto y septiembre). Ninguno estaba institucionalizado    pero, al menos dos de ellos, estaban postrados y uno tenía demencia. Tres de    ellos presentaban antecedentes de EPOC, en algunos casos por tabaquismo, pero    ninguno recibía 02 domiciliario. Dos de los pacientes eran usuarios    de corticosteroides por vía inhalatoria (Tabla    1).

La forma de presentación clínica fue neumonía    en tres casos y de bronquitis crónica reagudizada en el caso restante, con un    tiempo de evolución de tres a siete dias antes del ingreso. Todos refirieron    fiebre y las sibilancias fueron pesquisadas en tres de los cuatro casos. Las    condiciones de ingreso indicaron pacientes con taquipnea, baja saturación de    02 y falla respiratoria global o hipoxémica en todos ellos. El patrón    radiológico identificado correspondió a infiltrados intersticiales o consolidación    lobar en los tres casos con alteraciones parenquimatosas. En una paciente no    se encontró neumonía (Tabla    1).

Una paciente con un vómito aspirativo probablemente    tusígeno evolucionó con hipotensión arterial y con parámetros de laboratorio    muy alterados, incluyendo una gran leucocitosis neutrofllica y valores elevados    de LDH plasmática. Exceptuando este caso, los valores de leucocitos se mantuvieron    en rango normal o discretamente alterados. Todos presentaron linfopenia <    1.000/ mm3 (Tabla    1).

Aunque no se hizo una búsqueda extensiva y sistematizada,    no se identificaron co-infecciones salvo un caso con virus parainfluenza 3. Evolución. Dos de los cuatro casos debieron    ser manejados en salas de cuidados intermedios y en los otros dos casos se evitó    este lugar por indicación expresa de limitar el esfuerzo terapéutico (Tabla    2). En los casos manejados en sala intermedia debió aplicarse ventilación    mecánica no invasora junto a corticosteroides sistémicos e inhalatorios. Los    pacientes estuvieron hospitalizados en un rango de cinco a 17 días. La prolongación    de la internación estuvo asociada a la mantención de los signos obstructivos    durante la mitad o más del período de hospitalización. Tres pacientes sobrevivieron.    En la paciente fallecida, el deceso se debió a una falla respiratoria global    y no presentó neumonía.

Discusión Las infecciones por MPVH son bien conocidas en    el ámbito pediátrico y han sido descritas en Chile en varias ocasiones4-6.    Sin embargo, no hay evidencias de publicaciones en nuestro medio que involucren    pacientes adultos y tal como lo demuestran los resultados, es relevante comunicar    las infecciones por este agente como causa de hospitalización en pacientes mayores. Esta serie demuestra que MPVH puede ocasionar    la descompensación de una condición crónica respiratoria, que representa una    causa de hospitalización en pacientes ancianos y que en algunos casos puede    provocar la muerte. La gravedad de la descompensación en estos casos quedó en    evidencia por la necesidad de internación en salas de atención intermedia y    por el uso de ventilación mecánica no invasora. Destaca en esta pequeña serie    la presencia de una signología obstructiva importante, la que explica una hospitalización    y morbilidad prolongada. Series prospectivas de pacientes ingresados por    neumonía adquirida en la comunidad han demostrado la causalidad de MPVH en estos    cuadros durante los meses de invierno en pacientes mayores con condiciones cardiopulmonares    crónicas, al igual que lo observado en esta serie1,2,7. Sin embargo,    a diferencia de la evolución hospitalaria benigna reportada en algunos estudios,    parte de nuestros pacientes requirieron hospitalización en salas de cuidados    intermedios, tuvieron estadías mayores a siete días y al menos uno de ellos    falleció, subrayando que nuestro conocimiento de este agente relativamente reciente    es aún parcial2,7. Al respecto, y corroborando nuestros hallazgos,    en otras series, este agente viral ha sido capaz de provocar una hospitalización    de la misma extensión, una tasa equivalente de admisión en UCI y una letalidad    similar a la observada por VRS o influenza estacional1. En estudios comunitarios, MPVH ha sido ligado    a cuadros respiratorios virales inespecíficos, tanto en pacientes adultos sanos    < 60 ó > 60 años y aquellos con condiciones cardio-respiratorias crónicas.    La participación de este agente en cuadros respiratorios adquiridos en la comunidad    ha alcanzado a 2 -10% en pacientes adultos de diferentes edades y condiciones1.    Además, una fracción adicional presenta evidencias de infección asintomática.    Metapneumovirus se presenta con un perfil claramente estacional — está    presente en los meses de invierno— y constituye un factor de descompensación    en pacientes con asma bronquial1,8. Estos antecedentes indican que    la gravedad de la infección por MPVH está determinada notoriamente por las condiciones    del hospedero y por su edad. Es así como el único paciente fallecido de nuestros    casos no tuvo neumonía y el deceso ocurrió por falla respiratoria. La duración    de los síntomas también está relacionada a los factores del hospedero y la edad    del paciente ya que suele seguir un curso breve en individuos jóvenes en contraste    con pacientes mayores9. La frecuencia de las infecciones por MPVH ha    sido baja entre los pacientes afectados por neumonía adquirida en la comunidad    que requieren hospitalización, sin superar, en general, el 5 a 8% de los casos.    Datos prospectivos en pacientes de alto riesgo con infección por MPVH indican    que cerca de 18% requiere ser hospitalizado. La frecuencia de co-infección ha    sido variable en pacientes hospitalizados o en pacientes ambulatorios, llegando    en ocasiones a superar el 20% de los casos, un rasgo compatible con lo observado    en nuestra serie1,2,7. Como agente individual, ha ocupado una frecuencia    de igual importancia a la observada para el virus influenza y el VRS en pacientes    hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad o en pacientes ambulatorios1,2,7. Resaltando su importancia epidemiológica, MPVH    ha provocado brotes epidémicos en hogares de pacientes ancianos con una morbilidad    significativa, hospitalización y algunos casos letales9-11. También    ha sido descrito como causa de neumonía grave en pacientes inmunocomprometidos,    en algunos casos con hemorragia pulmonar9. Según Johnstone J y cols, las infecciones respiratorias    causadas por MPVH son, en general, indistinguibles de las presentaciones observadas    con otros agentes virales pero pueden ser, en parte, diferenciadas de las de    causa bacteriana en pacientes ingresados por neumonía. En bloque, las neumonías    virales se presentan a una edad mayor que lo observado con las bacterianas (76    vs 64 años), ocurren en pacientes más dependientes o postrados (48 vs    21 %), se asocian más a pacientes con cardiopatía y presentan una menor    frecuencia de dolor torácico (7 vs 37%>). Además, las neumonías virales    tienden a presentarse sin leucocitosis (74 vs 14%o en el caso de las    bacterianas) y suelen concentrarse en una época específica del año (invierno),    a diferencia de las causas bacterianas que pueden observarse todo el año7.    Como puede apreciarse, notable es la semejanza con lo descrito en este párrafo    con la serie de cuatro casos de infecciones presentadas aquí. Aunque la signología obstructiva respiratoria    no es relevante en los pacientes ambulatorios jóvenes, es un hecho muy frecuente    en los pacientes que se hospitalizan por esta infección (> 80%). La ausencia    de rinorrea, la baja frecuencia de congestión nasal y la presencia de fiebre    y bajas saturaciones de oxígeno completan el perfil del paciente hospitalizado    por esta causa cuando se compara con pacientes no complicados afectados por    este mismo agente1. Uno de nuestros pacientes presentaba antecedentes    de artritis reumatoidea sin tratamiento corticoesteroidal, un hecho descrito    en la literatura científica y con evolución letal en pacientes con inmunosupresión12.    Todos los casos en nuestra serie cursaron con linfopenia < 1.000/mm3,    un hecho no descrito en las series consultadas. El origen de este fenómeno no    pudo ser dilucidado pero puede constituir un rasgo relevante. El diagnóstico de infección por MPVH puede ser    realizado desde muestras respiratorias mediante RT-RPC o inmunoflurescencia    directa con anticuerpos monoclonales como en este trabajo. Esta última estratégica    está más disponible y tiene una alta sensibilidad y especificidad (~ 100%),    comparable a la lograda con RT-RPC13. De acuerdo a nuestro conocimiento,    esta es la primera vez que se comunica en Chile una serie de casos respaldada    por una prueba de inmunofluorescencia y no mediante RT-RPC4-6. Limitaciones. Los pacientes de esta serie    no fueron sometidos a un estudio etiológico completo y la posibilidad de co-infección    por agentes bacterianos no puede ser descartada por completo. No obstante, en    la literatura este fenómeno ha sido infrecuente pese a incorporar varias técnicas    de estudio. El diseño de este estudio tampoco permite evaluar la incidencia    que tiene esta infección ya que no se puede asegurar si todos los pacientes    hospitalizados con cuadros respiratorios en el período fueron sometidos a un    estudio etiológico viral. Conclusiones Metapneumovirus puede provocar una infección    respiratoria alta o baja en pacientes adultos, es capaz de descompensar a pacientes    portadores de condiciones cardiopulmonares crónicas y de edad mayor obligando    a su hospitalización. La morbilidad de estos cuadros es prolongada, asociada    a la presencia de signología obstructiva respiratoria y en ocasiones puede provocar    la muerte del paciente, incluso en ausencia de neumonía. Su diagnóstico se ha    facilitado con el advenimiento de una prueba de IFD de alta sensibilidad y especificidad    aplicable sobre muestras respiratorias.   Referencias 1.- Walsh E E, Peterson D R, Falsey A R. Human    metapneumovirus infections in adults. Arch Intern Med 2008; 168: 2489-96.            [ Links ] 2.- Johnstone J, Majumdar S R,  Fox J D, Marrie T J. Human metapneumovirus pneumonia in adults: results of a  prospective study.    Clin Infect Dis 2008; 46: 571-4.            [ Links ] 3.- Global strategy for the diagnosis, management and prevention of COPD, Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) 2009. http://www.goldcopd.org.    (accedido: noviembre de 2010).            [ Links ] 4.- Lozano C, Yáñez L, Lapadula M, Lafourcade    M, Burgos F, Herrada F, et al. Infección por metapneumovirus humano en niños    hospitalizados por una enfermedad respiratoria aguda grave: descripción clínico-epidemiológica.    Rev Chil Enferm Respir 2009; 25:211-17.            [ Links ] 5.- Prado A, Perret C, Montecinos L, Veloz A, Le  Corre N, Habash L, et al. metapneumovirus humano como causa de hospitalización  en niños bajo 3 años de edad, con infección respiratoria aguda, durante el año  2004. Rev Chil Infect 2007;24:19-26.            [ Links ]  6.- Luchsinger V, Escobar C, Avendaño LF. Detección    de metapneumovirus humano en niños hospitalizados por infección respiratoria    aguda baja en Santiago, Chile. Rev Med Chile 2005; 133: 1059-64.            [ Links ] 7.- Johnstone J, Majumdar S R, Fox J D, Marrie    T J. Viral infection in adults hospitalized with community-acquired pneumonia.    Prevalence, pathogens and presentation. Chest 2008; 134: 1142-8.            [ Links ] 8.- Williams J V, Crowe Jr J E, Enríquez R, Minton    P, Peebles Jr RS, Hamilton RG, et al. Human metapneumovirus infection plays    an ctiologic role in acute asthma exacerbations requiring hospitalization in    adults. J Infect Dis 2005; 192: 1149-53.            [ Links ] 9.- Falsey A R. Human metapneumovirus infection  in adults. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: S80-S83.            [ Links ] 10.- Boivin G, De Serres G, Hamelin M E, Cote    S, Argouin M, Tremblay G, et al. An outbreak of severe respiratory tract infection    due to human metapneumovirus in a long-term care facility. Clin Infect Dis 2007;  44: 1152-8.            [ Links ] 11.- Louic J K, Schnurr D P, Pan C Y, Kiang D,    Carter C, Tougaw S, et al. A summer outbreak of human metapneumovirus infection    in a long-term care facility. J Infect Dis 2007; 196: 705-8.            [ Links ] 12.- O'Gorman C, McHenry E, Coyle PV. Human metapneumovirus  in adults: a short case series. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2006; 25: 190-2.            [ Links ] 13.- Manoha C, Bour J B, Pitoiet C, Darniot M,    Aho S, Pothier P. Rapid and sensitive detection of metapneumovirus in clinical    specimens by indirect fluorescence assay using a monoclonal antibody. J Med  Viral 2008; 80: 154-8.            [ Links ]   Conflicto de interés: ninguno Financiamiento:    ninguno Recibido: 10 de noviembre de 2010 Aceptado:    17 de enero de 2011 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



Resumen

Las infecciones por metapneumovirus (MPVH) son    poco conocidas en pacientes adultos y el objetivo de esta publicación es presentar    una serie de 4 casos observados en pacientes hospitalizados durante el invierno    de 2010. Los casos se identificaron por inmunofluorescencia directa en muestras    respiratorias. Todos los pacientes fueron de sexo femenino con un rango de edad    79 a 95 años, dos de ellos postrados, uno con demencia y 3 con enfermedad pulmonar    obstructiva crónica. La manifestación clínica correspondió a neumonía en 3 casos    (2 de tipo intersticial y una con consolidación lobar) y bronquitis crónica    reagudizada en el caso restante, con una duración sintomática de 3 a 7 días    antes de la hospitalización. Un caso presentó co-infección con virus parainfiuenza    3. Las sibilancias estuvieron presentes en 3 casos y todos presentaron falla    respiratoria hipoxémica o global con linfopenia (< 1.000/mm3).    La hospitalización tuvo una duración de 5 a 20 días, marcada en los 3 casos    que sobrevivieron por una signología obstructiva prolongada. Dos pacientes requirieron    ventilación mecánica no invasora. Las infecciones por MPVH representan una causa    de hospitalización por descompensación de patologías respiratorias crónicas    en pacientes adultos ancianos, tienen una morbilidad prolongada con signología    obstructiva marcada y pueden ocasionar la muerte.

Palabras clave: metapneumovirus, enfermedad    pulmonar obstructiva crónica, neumonía, inmunofluorescencia, adulto, linfopenia

  Introducción Las infecciones por metapneumovirus humano (MPVH)    son ampliamente conocidas y aceptadas en pacientes pediátricos, en quienes han    sido ligadas a cuadros respiratorios agudos con bronquiolitis y sibilancias.    El agente causal pertenece a la familia Paramoxyviridae, corresponde    a un virus ARN y está emparentado con el virus respiratorio sincicial (VRS)    y los virus parainfluenza1. A pesar de su indiscutido rol patogénico    en pacientes pediátricos, el reconocimiento de su importancia en adultos es    más limitado y sólo en los últimos años se ha ido delineando con mayor precisión    su participación como agente de infecciones virales en diferentes grupos de    pacientes y su importancia en hospitalizaciones y brotes. Comunicamos a continuación una pequeña serie    de pacientes adultos hospitalizados a causa de infección por MPVH y comentamos    su importancia etiológica en este grupo etario. Pacientes y Métodos Los casos fueron identificados por el registro    de exámenes de inmunofluorescencia directa (IFD) para agentes virales respiratorios    existente en el laboratorio clínico. Cada caso fue analizado con una pauta estructurada,    buscando datos demográficos, factores de riesgo conocidos para infección por    este agente, antecedentes mórbidos, cuadro clínico, hallazgos radiológicos y    exámenes de laboratorio al ingreso, evolución, tratamientos recibidos y condición    al egresar. La presentación clínica fue catalogada como neumonía    o bronquitis crónica reagudizada según criterios preestablecidos2,3. La duración de la signología obstructiva fue    obtenida de los registros en la ficha clínica sin aplicar pruebas espirométricas. La detección de MPVH fue efectuada mediante IFD    con anticuerpos monoclonales (Diagnostic Hybrids, Ohio, USA) desde una muestra    respiratoria obtenida por tórula nasofaríngea. Resultados Durante el año 2010 se identificaron cuatro casos    de infección respiratoria por MPVH. Los cuatro casos correspondieron a pacientes    de sexo femenino, con edad avanzada (rango 79 a 95 años) y fueron observados    sólo en los meses de invierno (agosto y septiembre). Ninguno estaba institucionalizado    pero, al menos dos de ellos, estaban postrados y uno tenía demencia. Tres de    ellos presentaban antecedentes de EPOC, en algunos casos por tabaquismo, pero    ninguno recibía 02 domiciliario. Dos de los pacientes eran usuarios    de corticosteroides por vía inhalatoria (Tabla    1).

La forma de presentación clínica fue neumonía    en tres casos y de bronquitis crónica reagudizada en el caso restante, con un    tiempo de evolución de tres a siete dias antes del ingreso. Todos refirieron    fiebre y las sibilancias fueron pesquisadas en tres de los cuatro casos. Las    condiciones de ingreso indicaron pacientes con taquipnea, baja saturación de    02 y falla respiratoria global o hipoxémica en todos ellos. El patrón    radiológico identificado correspondió a infiltrados intersticiales o consolidación    lobar en los tres casos con alteraciones parenquimatosas. En una paciente no    se encontró neumonía (Tabla    1).

Una paciente con un vómito aspirativo probablemente    tusígeno evolucionó con hipotensión arterial y con parámetros de laboratorio    muy alterados, incluyendo una gran leucocitosis neutrofllica y valores elevados    de LDH plasmática. Exceptuando este caso, los valores de leucocitos se mantuvieron    en rango normal o discretamente alterados. Todos presentaron linfopenia <    1.000/ mm3 (Tabla    1).

Aunque no se hizo una búsqueda extensiva y sistematizada,    no se identificaron co-infecciones salvo un caso con virus parainfluenza 3. Evolución. Dos de los cuatro casos debieron    ser manejados en salas de cuidados intermedios y en los otros dos casos se evitó    este lugar por indicación expresa de limitar el esfuerzo terapéutico (Tabla    2). En los casos manejados en sala intermedia debió aplicarse ventilación    mecánica no invasora junto a corticosteroides sistémicos e inhalatorios. Los    pacientes estuvieron hospitalizados en un rango de cinco a 17 días. La prolongación    de la internación estuvo asociada a la mantención de los signos obstructivos    durante la mitad o más del período de hospitalización. Tres pacientes sobrevivieron.    En la paciente fallecida, el deceso se debió a una falla respiratoria global    y no presentó neumonía.

Discusión Las infecciones por MPVH son bien conocidas en    el ámbito pediátrico y han sido descritas en Chile en varias ocasiones4-6.    Sin embargo, no hay evidencias de publicaciones en nuestro medio que involucren    pacientes adultos y tal como lo demuestran los resultados, es relevante comunicar    las infecciones por este agente como causa de hospitalización en pacientes mayores. Esta serie demuestra que MPVH puede ocasionar    la descompensación de una condición crónica respiratoria, que representa una    causa de hospitalización en pacientes ancianos y que en algunos casos puede    provocar la muerte. La gravedad de la descompensación en estos casos quedó en    evidencia por la necesidad de internación en salas de atención intermedia y    por el uso de ventilación mecánica no invasora. Destaca en esta pequeña serie    la presencia de una signología obstructiva importante, la que explica una hospitalización    y morbilidad prolongada. Series prospectivas de pacientes ingresados por    neumonía adquirida en la comunidad han demostrado la causalidad de MPVH en estos    cuadros durante los meses de invierno en pacientes mayores con condiciones cardiopulmonares    crónicas, al igual que lo observado en esta serie1,2,7. Sin embargo,    a diferencia de la evolución hospitalaria benigna reportada en algunos estudios,    parte de nuestros pacientes requirieron hospitalización en salas de cuidados    intermedios, tuvieron estadías mayores a siete días y al menos uno de ellos    falleció, subrayando que nuestro conocimiento de este agente relativamente reciente    es aún parcial2,7. Al respecto, y corroborando nuestros hallazgos,    en otras series, este agente viral ha sido capaz de provocar una hospitalización    de la misma extensión, una tasa equivalente de admisión en UCI y una letalidad    similar a la observada por VRS o influenza estacional1. En estudios comunitarios, MPVH ha sido ligado    a cuadros respiratorios virales inespecíficos, tanto en pacientes adultos sanos    < 60 ó > 60 años y aquellos con condiciones cardio-respiratorias crónicas.    La participación de este agente en cuadros respiratorios adquiridos en la comunidad    ha alcanzado a 2 -10% en pacientes adultos de diferentes edades y condiciones1.    Además, una fracción adicional presenta evidencias de infección asintomática.    Metapneumovirus se presenta con un perfil claramente estacional — está    presente en los meses de invierno— y constituye un factor de descompensación    en pacientes con asma bronquial1,8. Estos antecedentes indican que    la gravedad de la infección por MPVH está determinada notoriamente por las condiciones    del hospedero y por su edad. Es así como el único paciente fallecido de nuestros    casos no tuvo neumonía y el deceso ocurrió por falla respiratoria. La duración    de los síntomas también está relacionada a los factores del hospedero y la edad    del paciente ya que suele seguir un curso breve en individuos jóvenes en contraste    con pacientes mayores9. La frecuencia de las infecciones por MPVH ha    sido baja entre los pacientes afectados por neumonía adquirida en la comunidad    que requieren hospitalización, sin superar, en general, el 5 a 8% de los casos.    Datos prospectivos en pacientes de alto riesgo con infección por MPVH indican    que cerca de 18% requiere ser hospitalizado. La frecuencia de co-infección ha    sido variable en pacientes hospitalizados o en pacientes ambulatorios, llegando    en ocasiones a superar el 20% de los casos, un rasgo compatible con lo observado    en nuestra serie1,2,7. Como agente individual, ha ocupado una frecuencia    de igual importancia a la observada para el virus influenza y el VRS en pacientes    hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad o en pacientes ambulatorios1,2,7. Resaltando su importancia epidemiológica, MPVH    ha provocado brotes epidémicos en hogares de pacientes ancianos con una morbilidad    significativa, hospitalización y algunos casos letales9-11. También    ha sido descrito como causa de neumonía grave en pacientes inmunocomprometidos,    en algunos casos con hemorragia pulmonar9. Según Johnstone J y cols, las infecciones respiratorias    causadas por MPVH son, en general, indistinguibles de las presentaciones observadas    con otros agentes virales pero pueden ser, en parte, diferenciadas de las de    causa bacteriana en pacientes ingresados por neumonía. En bloque, las neumonías    virales se presentan a una edad mayor que lo observado con las bacterianas (76    vs 64 años), ocurren en pacientes más dependientes o postrados (48 vs    21 %), se asocian más a pacientes con cardiopatía y presentan una menor    frecuencia de dolor torácico (7 vs 37%>). Además, las neumonías virales    tienden a presentarse sin leucocitosis (74 vs 14%o en el caso de las    bacterianas) y suelen concentrarse en una época específica del año (invierno),    a diferencia de las causas bacterianas que pueden observarse todo el año7.    Como puede apreciarse, notable es la semejanza con lo descrito en este párrafo    con la serie de cuatro casos de infecciones presentadas aquí. Aunque la signología obstructiva respiratoria    no es relevante en los pacientes ambulatorios jóvenes, es un hecho muy frecuente    en los pacientes que se hospitalizan por esta infección (> 80%). La ausencia    de rinorrea, la baja frecuencia de congestión nasal y la presencia de fiebre    y bajas saturaciones de oxígeno completan el perfil del paciente hospitalizado    por esta causa cuando se compara con pacientes no complicados afectados por    este mismo agente1. Uno de nuestros pacientes presentaba antecedentes    de artritis reumatoidea sin tratamiento corticoesteroidal, un hecho descrito    en la literatura científica y con evolución letal en pacientes con inmunosupresión12.    Todos los casos en nuestra serie cursaron con linfopenia < 1.000/mm3,    un hecho no descrito en las series consultadas. El origen de este fenómeno no    pudo ser dilucidado pero puede constituir un rasgo relevante. El diagnóstico de infección por MPVH puede ser    realizado desde muestras respiratorias mediante RT-RPC o inmunoflurescencia    directa con anticuerpos monoclonales como en este trabajo. Esta última estratégica    está más disponible y tiene una alta sensibilidad y especificidad (~ 100%),    comparable a la lograda con RT-RPC13. De acuerdo a nuestro conocimiento,    esta es la primera vez que se comunica en Chile una serie de casos respaldada    por una prueba de inmunofluorescencia y no mediante RT-RPC4-6. Limitaciones. Los pacientes de esta serie    no fueron sometidos a un estudio etiológico completo y la posibilidad de co-infección    por agentes bacterianos no puede ser descartada por completo. No obstante, en    la literatura este fenómeno ha sido infrecuente pese a incorporar varias técnicas    de estudio. El diseño de este estudio tampoco permite evaluar la incidencia    que tiene esta infección ya que no se puede asegurar si todos los pacientes    hospitalizados con cuadros respiratorios en el período fueron sometidos a un    estudio etiológico viral. Conclusiones Metapneumovirus puede provocar una infección    respiratoria alta o baja en pacientes adultos, es capaz de descompensar a pacientes    portadores de condiciones cardiopulmonares crónicas y de edad mayor obligando    a su hospitalización. La morbilidad de estos cuadros es prolongada, asociada    a la presencia de signología obstructiva respiratoria y en ocasiones puede provocar    la muerte del paciente, incluso en ausencia de neumonía. Su diagnóstico se ha    facilitado con el advenimiento de una prueba de IFD de alta sensibilidad y especificidad    aplicable sobre muestras respiratorias.   Referencias 1.- Walsh E E, Peterson D R, Falsey A R. Human    metapneumovirus infections in adults. Arch Intern Med 2008; 168: 2489-96.            [ Links ] 2.- Johnstone J, Majumdar S R,  Fox J D, Marrie T J. Human metapneumovirus pneumonia in adults: results of a  prospective study.    Clin Infect Dis 2008; 46: 571-4.            [ Links ] 3.- Global strategy for the diagnosis, management and prevention of COPD, Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) 2009. http://www.goldcopd.org.    (accedido: noviembre de 2010).            [ Links ] 4.- Lozano C, Yáñez L, Lapadula M, Lafourcade    M, Burgos F, Herrada F, et al. Infección por metapneumovirus humano en niños    hospitalizados por una enfermedad respiratoria aguda grave: descripción clínico-epidemiológica.    Rev Chil Enferm Respir 2009; 25:211-17.            [ Links ] 5.- Prado A, Perret C, Montecinos L, Veloz A, Le  Corre N, Habash L, et al. metapneumovirus humano como causa de hospitalización  en niños bajo 3 años de edad, con infección respiratoria aguda, durante el año  2004. Rev Chil Infect 2007;24:19-26.            [ Links ]  6.- Luchsinger V, Escobar C, Avendaño LF. Detección    de metapneumovirus humano en niños hospitalizados por infección respiratoria    aguda baja en Santiago, Chile. Rev Med Chile 2005; 133: 1059-64.            [ Links ] 7.- Johnstone J, Majumdar S R, Fox J D, Marrie    T J. Viral infection in adults hospitalized with community-acquired pneumonia.    Prevalence, pathogens and presentation. Chest 2008; 134: 1142-8.            [ Links ] 8.- Williams J V, Crowe Jr J E, Enríquez R, Minton    P, Peebles Jr RS, Hamilton RG, et al. Human metapneumovirus infection plays    an ctiologic role in acute asthma exacerbations requiring hospitalization in    adults. J Infect Dis 2005; 192: 1149-53.            [ Links ] 9.- Falsey A R. Human metapneumovirus infection  in adults. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: S80-S83.            [ Links ] 10.- Boivin G, De Serres G, Hamelin M E, Cote    S, Argouin M, Tremblay G, et al. An outbreak of severe respiratory tract infection    due to human metapneumovirus in a long-term care facility. Clin Infect Dis 2007;  44: 1152-8.            [ Links ] 11.- Louic J K, Schnurr D P, Pan C Y, Kiang D,    Carter C, Tougaw S, et al. A summer outbreak of human metapneumovirus infection    in a long-term care facility. J Infect Dis 2007; 196: 705-8.            [ Links ] 12.- O'Gorman C, McHenry E, Coyle PV. Human metapneumovirus  in adults: a short case series. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2006; 25: 190-2.            [ Links ] 13.- Manoha C, Bour J B, Pitoiet C, Darniot M,    Aho S, Pothier P. Rapid and sensitive detection of metapneumovirus in clinical    specimens by indirect fluorescence assay using a monoclonal antibody. J Med  Viral 2008; 80: 154-8.            [ Links ]   Conflicto de interés: ninguno Financiamiento:    ninguno Recibido: 10 de noviembre de 2010 Aceptado:    17 de enero de 2011 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



Introducción

Las infecciones por metapneumovirus humano (MPVH)    son ampliamente conocidas y aceptadas en pacientes pediátricos, en quienes han    sido ligadas a cuadros respiratorios agudos con bronquiolitis y sibilancias.    El agente causal pertenece a la familia Paramoxyviridae, corresponde    a un virus ARN y está emparentado con el virus respiratorio sincicial (VRS)    y los virus parainfluenza1. A pesar de su indiscutido rol patogénico    en pacientes pediátricos, el reconocimiento de su importancia en adultos es    más limitado y sólo en los últimos años se ha ido delineando con mayor precisión    su participación como agente de infecciones virales en diferentes grupos de    pacientes y su importancia en hospitalizaciones y brotes.

Comunicamos a continuación una pequeña serie    de pacientes adultos hospitalizados a causa de infección por MPVH y comentamos    su importancia etiológica en este grupo etario.

Pacientes y Métodos

Los casos fueron identificados por el registro    de exámenes de inmunofluorescencia directa (IFD) para agentes virales respiratorios    existente en el laboratorio clínico. Cada caso fue analizado con una pauta estructurada,    buscando datos demográficos, factores de riesgo conocidos para infección por    este agente, antecedentes mórbidos, cuadro clínico, hallazgos radiológicos y    exámenes de laboratorio al ingreso, evolución, tratamientos recibidos y condición    al egresar.

La presentación clínica fue catalogada como neumonía    o bronquitis crónica reagudizada según criterios preestablecidos2,3.

La duración de la signología obstructiva fue    obtenida de los registros en la ficha clínica sin aplicar pruebas espirométricas.

La detección de MPVH fue efectuada mediante IFD    con anticuerpos monoclonales (Diagnostic Hybrids, Ohio, USA) desde una muestra    respiratoria obtenida por tórula nasofaríngea.

Resultados

Durante el año 2010 se identificaron cuatro casos    de infección respiratoria por MPVH. Los cuatro casos correspondieron a pacientes    de sexo femenino, con edad avanzada (rango 79 a 95 años) y fueron observados    sólo en los meses de invierno (agosto y septiembre). Ninguno estaba institucionalizado    pero, al menos dos de ellos, estaban postrados y uno tenía demencia. Tres de    ellos presentaban antecedentes de EPOC, en algunos casos por tabaquismo, pero    ninguno recibía 02 domiciliario. Dos de los pacientes eran usuarios    de corticosteroides por vía inhalatoria (Tabla    1).

La forma de presentación clínica fue neumonía    en tres casos y de bronquitis crónica reagudizada en el caso restante, con un    tiempo de evolución de tres a siete dias antes del ingreso. Todos refirieron    fiebre y las sibilancias fueron pesquisadas en tres de los cuatro casos. Las    condiciones de ingreso indicaron pacientes con taquipnea, baja saturación de    02 y falla respiratoria global o hipoxémica en todos ellos. El patrón    radiológico identificado correspondió a infiltrados intersticiales o consolidación    lobar en los tres casos con alteraciones parenquimatosas. En una paciente no    se encontró neumonía (Tabla    1).

Una paciente con un vómito aspirativo probablemente    tusígeno evolucionó con hipotensión arterial y con parámetros de laboratorio    muy alterados, incluyendo una gran leucocitosis neutrofllica y valores elevados    de LDH plasmática. Exceptuando este caso, los valores de leucocitos se mantuvieron    en rango normal o discretamente alterados. Todos presentaron linfopenia <    1.000/ mm3 (Tabla    1).

Aunque no se hizo una búsqueda extensiva y sistematizada,    no se identificaron co-infecciones salvo un caso con virus parainfluenza 3.

Evolución. Dos de los cuatro casos debieron    ser manejados en salas de cuidados intermedios y en los otros dos casos se evitó    este lugar por indicación expresa de limitar el esfuerzo terapéutico (Tabla    2). En los casos manejados en sala intermedia debió aplicarse ventilación    mecánica no invasora junto a corticosteroides sistémicos e inhalatorios. Los    pacientes estuvieron hospitalizados en un rango de cinco a 17 días. La prolongación    de la internación estuvo asociada a la mantención de los signos obstructivos    durante la mitad o más del período de hospitalización. Tres pacientes sobrevivieron.    En la paciente fallecida, el deceso se debió a una falla respiratoria global    y no presentó neumonía.

Discusión

Las infecciones por MPVH son bien conocidas en    el ámbito pediátrico y han sido descritas en Chile en varias ocasiones4-6.    Sin embargo, no hay evidencias de publicaciones en nuestro medio que involucren    pacientes adultos y tal como lo demuestran los resultados, es relevante comunicar    las infecciones por este agente como causa de hospitalización en pacientes mayores.

Esta serie demuestra que MPVH puede ocasionar    la descompensación de una condición crónica respiratoria, que representa una    causa de hospitalización en pacientes ancianos y que en algunos casos puede    provocar la muerte. La gravedad de la descompensación en estos casos quedó en    evidencia por la necesidad de internación en salas de atención intermedia y    por el uso de ventilación mecánica no invasora. Destaca en esta pequeña serie    la presencia de una signología obstructiva importante, la que explica una hospitalización    y morbilidad prolongada.

Series prospectivas de pacientes ingresados por    neumonía adquirida en la comunidad han demostrado la causalidad de MPVH en estos    cuadros durante los meses de invierno en pacientes mayores con condiciones cardiopulmonares    crónicas, al igual que lo observado en esta serie1,2,7. Sin embargo,    a diferencia de la evolución hospitalaria benigna reportada en algunos estudios,    parte de nuestros pacientes requirieron hospitalización en salas de cuidados    intermedios, tuvieron estadías mayores a siete días y al menos uno de ellos    falleció, subrayando que nuestro conocimiento de este agente relativamente reciente    es aún parcial2,7. Al respecto, y corroborando nuestros hallazgos,    en otras series, este agente viral ha sido capaz de provocar una hospitalización    de la misma extensión, una tasa equivalente de admisión en UCI y una letalidad    similar a la observada por VRS o influenza estacional1.

En estudios comunitarios, MPVH ha sido ligado    a cuadros respiratorios virales inespecíficos, tanto en pacientes adultos sanos    < 60 ó > 60 años y aquellos con condiciones cardio-respiratorias crónicas.    La participación de este agente en cuadros respiratorios adquiridos en la comunidad    ha alcanzado a 2 -10% en pacientes adultos de diferentes edades y condiciones1.    Además, una fracción adicional presenta evidencias de infección asintomática.    Metapneumovirus se presenta con un perfil claramente estacional — está    presente en los meses de invierno— y constituye un factor de descompensación    en pacientes con asma bronquial1,8. Estos antecedentes indican que    la gravedad de la infección por MPVH está determinada notoriamente por las condiciones    del hospedero y por su edad. Es así como el único paciente fallecido de nuestros    casos no tuvo neumonía y el deceso ocurrió por falla respiratoria. La duración    de los síntomas también está relacionada a los factores del hospedero y la edad    del paciente ya que suele seguir un curso breve en individuos jóvenes en contraste    con pacientes mayores9.

La frecuencia de las infecciones por MPVH ha    sido baja entre los pacientes afectados por neumonía adquirida en la comunidad    que requieren hospitalización, sin superar, en general, el 5 a 8% de los casos.    Datos prospectivos en pacientes de alto riesgo con infección por MPVH indican    que cerca de 18% requiere ser hospitalizado. La frecuencia de co-infección ha    sido variable en pacientes hospitalizados o en pacientes ambulatorios, llegando    en ocasiones a superar el 20% de los casos, un rasgo compatible con lo observado    en nuestra serie1,2,7. Como agente individual, ha ocupado una frecuencia    de igual importancia a la observada para el virus influenza y el VRS en pacientes    hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad o en pacientes ambulatorios1,2,7.

Resaltando su importancia epidemiológica, MPVH    ha provocado brotes epidémicos en hogares de pacientes ancianos con una morbilidad    significativa, hospitalización y algunos casos letales9-11. También    ha sido descrito como causa de neumonía grave en pacientes inmunocomprometidos,    en algunos casos con hemorragia pulmonar9.

Según Johnstone J y cols, las infecciones respiratorias    causadas por MPVH son, en general, indistinguibles de las presentaciones observadas    con otros agentes virales pero pueden ser, en parte, diferenciadas de las de    causa bacteriana en pacientes ingresados por neumonía. En bloque, las neumonías    virales se presentan a una edad mayor que lo observado con las bacterianas (76    vs 64 años), ocurren en pacientes más dependientes o postrados (48 vs    21 %), se asocian más a pacientes con cardiopatía y presentan una menor    frecuencia de dolor torácico (7 vs 37%>). Además, las neumonías virales    tienden a presentarse sin leucocitosis (74 vs 14%o en el caso de las    bacterianas) y suelen concentrarse en una época específica del año (invierno),    a diferencia de las causas bacterianas que pueden observarse todo el año7.    Como puede apreciarse, notable es la semejanza con lo descrito en este párrafo    con la serie de cuatro casos de infecciones presentadas aquí.

Aunque la signología obstructiva respiratoria    no es relevante en los pacientes ambulatorios jóvenes, es un hecho muy frecuente    en los pacientes que se hospitalizan por esta infección (> 80%). La ausencia    de rinorrea, la baja frecuencia de congestión nasal y la presencia de fiebre    y bajas saturaciones de oxígeno completan el perfil del paciente hospitalizado    por esta causa cuando se compara con pacientes no complicados afectados por    este mismo agente1.

Uno de nuestros pacientes presentaba antecedentes    de artritis reumatoidea sin tratamiento corticoesteroidal, un hecho descrito    en la literatura científica y con evolución letal en pacientes con inmunosupresión12.    Todos los casos en nuestra serie cursaron con linfopenia < 1.000/mm3,    un hecho no descrito en las series consultadas. El origen de este fenómeno no    pudo ser dilucidado pero puede constituir un rasgo relevante.

El diagnóstico de infección por MPVH puede ser    realizado desde muestras respiratorias mediante RT-RPC o inmunoflurescencia    directa con anticuerpos monoclonales como en este trabajo. Esta última estratégica    está más disponible y tiene una alta sensibilidad y especificidad (~ 100%),    comparable a la lograda con RT-RPC13. De acuerdo a nuestro conocimiento,    esta es la primera vez que se comunica en Chile una serie de casos respaldada    por una prueba de inmunofluorescencia y no mediante RT-RPC4-6.

Limitaciones. Los pacientes de esta serie    no fueron sometidos a un estudio etiológico completo y la posibilidad de co-infección    por agentes bacterianos no puede ser descartada por completo. No obstante, en    la literatura este fenómeno ha sido infrecuente pese a incorporar varias técnicas    de estudio. El diseño de este estudio tampoco permite evaluar la incidencia    que tiene esta infección ya que no se puede asegurar si todos los pacientes    hospitalizados con cuadros respiratorios en el período fueron sometidos a un    estudio etiológico viral.

Conclusiones

Metapneumovirus puede provocar una infección    respiratoria alta o baja en pacientes adultos, es capaz de descompensar a pacientes    portadores de condiciones cardiopulmonares crónicas y de edad mayor obligando    a su hospitalización. La morbilidad de estos cuadros es prolongada, asociada    a la presencia de signología obstructiva respiratoria y en ocasiones puede provocar    la muerte del paciente, incluso en ausencia de neumonía. Su diagnóstico se ha    facilitado con el advenimiento de una prueba de IFD de alta sensibilidad y especificidad    aplicable sobre muestras respiratorias.