https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300009
Guías clínicas de la enfermedad de Chagas: Parte II. Enfermedad de Chagas en el adulto, la infancia y adolescencia

 

Enfermedad          de Chagas en el adulto

La enfermedad          de Chagas presenta características regionales. En algunas zonas de Argentina,          son frecuentes los cuadros agudos con signo de Romaña-Mazza, en tanto          que en Chile, esto es excepcional. En el período crónico, dentro de los          mega-síndromes digestivos, el megacolon es más frecuente en nuestro país.          En Brasil, se encuentra con mayor frecuencia el compromiso esofágico (megaesófago).          En Venezuela, en un comienzo se pensó que sólo existía la cardiopatía          y no los megasíndromes digestivos; sin embargo, hoy se reconocen ambas          entidades. La enfermedad presenta tres períodos bien definidos: fase          aguda, fase crónica indeterminada o latente y fase crónica determinada.          El período de incubación en la fase aguda es de 4 a 10 días y de menor          duración cuando la vía de adquisición es transfusional.

Período          agudo

Generalmente          es asintomático, y más frecuente en personas jóvenes. Se evidencia una          alta parasitemia, con síntomas y signos transitorios. Este período se          extiende por dos a cuatro meses. Alrededor del 1 a 2% de los casos de          enfermedad de Chagas se pesquisan en esta etapa. Los pacientes agudos          sintomáticos presentan:          fiebre, signos de puerta de entrada (ver siguiente párrafo), edema, adenopatías          satélites, hepato-megalia y esplenomegalia. La fiebre es frecuente, irregular,          pero puede ser continua y alta. Se acompaña de anorexia, astenia, mialgias,          cefalea y ocasionalmente artralgias. El cuadro febril suele persistir          por un período de dos a cuatro semanas.

Los signos          de puerta de entrada o chagomas de inoculación, son lesiones cutáneas,          más frecuentes en la cara y extremidades por ser los sitios más expuestos          a las vinchucas. Muy típico es el de la región ocular llamado signo de          Romaña-Mazza, que se presenta como edema bipalpebral, unilateral, de color          rosado violáceo claro, indoloro y duro. Existe aumento de tamaño de la          glándula lagrimal accesoria (dacrioadenitis) y adenopatía satélite, los          ganglios más comprometidos son los preauriculares, no adheridos a los          tejidos adyacentes, algo sensibles y duros. Los chagomas pueden presentarse          en cualquier parte de la piel, con aspecto furúnculoideo y de color rosado          violáceo e indurados; tienen una duración variable, la que puede extenderse          hasta 15 días.

En este período,          el compromiso cardíaco se presenta como una miocarditis: el paciente presenta          taquicardia e hipotensión, a veces existe ritmo de galope. Algunos casos          pueden llegar a la insuficiencia cardíaca congestiva. El electrocardiograma          puede evidenciar taquicardia sinusal, y alteraciones de la onda T. Se          presenta hepatomegalia en 40% de los casos y compromiso meningo-encefálico,          más frecuente en niños menores, representando un índice de gravedad. Entre          los exámenes de laboratorio destaca una VHS elevada y puede encontrarse          la PCR elevada. 

Pronóstico

Es de curso          habitualmente benigno en inmunocom-petentes. La tasa de letalidad es de          2 a 7%.

Antecedentes          epidemiológicos

Son de importancia          para plantear el diagnóstico.

Exámenes          de laboratorio (ver parte V: Diagnóstico de laboratorio)

- Búsqueda          del Trypanosoma cruzi en sangre por examen al fresco entre lámina          y laminilla, gota gruesa y el método de Strout (material centrifugado).     - Búsqueda          de anticuerpos de tipo IgG e IgM.     - Xeno-diagnóstico.     - RPC          y RPC a tiempo real (cuantitativa) para enfermedad de Chagas.     - Excepcionalmente,          pesquisa de T. cruzi en biopsias de tejidos e inoculación experimental.

Tratamiento          de la etapa aguda de enfermedad

El tratamiento          etiológico debe iniciarse precozmente, ya que con esto se evita el paso          a la fase crónica. Los fármacos antiparasitarios disponibles presentan          mayor efectividad en este período. Duración mínima: 30 a 60 días, según          el fármaco (ver Parte VI: Tratamiento de la enfermedad de Chagas). Es          conveniente indicar reposo con el propósito de evitar la miocarditis.

Período          crónico indeterminado o latente

Representa          entre 50 y 70% de todos los pacientes chagásicos. Se caracteriza por la          ausencia de síntomas cardíacos, digestivos, etc. Los pacientes tienen          parasi-temia y serología positiva (títulos de IgG bajos), pero otros exámenes          de laboratorio son normales, tales como: electrocardiograma y radiografías.          Esta forma persiste, por lo menos en 30% de los chagásicos, durante toda          su vida. El resto puede evolucionar a una forma crónica determinada, en          un lapso de 10 a 30 años. En Chile, 2% de los pacientes podrían anualmente          pasar de la forma crónica indeterminada a cardiopa-tía crónica. En Brasil,          este porcentaje es menor.

Período          crónico determinado

Las formas          crónicas determinadas son principalmente la cardiopatía, colopatía y esofagopatía.          El compromiso de otros órganos es infrecuente, tales como estómago, duodeno,          vejiga, uréteres, etc. Estas formas de presentación pueden ocurrir separadamente          o co-existir          en un mismo enfermo. En esta etapa existe una parasitemia baja, con títulos          elevados de anticuerpos (si el paciente es inmunocompetente). Se estima          que ~30% de los chagásicos tendrían manifestaciones de la etapa crónica,          lo que podría aumentar al emplear métodos diagnósticos más sensibles.

Cardiopatía          chagásica crónica (CCC). Se presenta en 10 a 30% de estos pacientes,          en Chile y Brasil son el 30% de los casos. Se caracteriza por su gravedad          y representa la principal causa de muerte de estos enfermos. Los síntomas          más frecuentes son palpitaciones y disnea de esfuerzo. La cardiopatía          evoluciona a la insuficiencia cardíaca. Las arritmias son frecuentes y          variadas, todos signos de mal pronóstico. El bloqueo A-V, más el bloqueo          completo de rama derecha, con o sin hemi-bloqueo anterior izquierdo, son          sugerentes de esta patología. Puede haber bloqueo AV completo, fibrilación          auricular, bloqueo completo de rama izquierda y extrasístoles ventriculares.          En corazones dilatados, se presentan fenómenos trombo-embólicos que pueden          ocasionar infartos pulmonares y cerebrales. Existe fibrosis cardíaca que          originan micro-aneurismas de la punta del ventrículo izquierdo.

Síntomas          y signos. En un comienzo, la CCC puede ser asintomática, pero con          evidentes alteraciones elec-trocardiografícas. Los pacientes refieren          palpitaciones, disnea, lipotimia y, raramente, se encuentran soplos cardíacos.

Estudio          de la CCC

- Radiografía          de tórax: evidencia la presencia de cardiomegalia con o sin derrame.     - Electrocardiograma:          de reposo, continuo (holter) y electrocardiograma de esfuerzo, demuestran          el bloqueo completo de rama derecha, que es la alteración más frecuente          de la CCC; el 40% se asocia a hemi-bloqueo anterior izquierdo.     - Ecocardiograña:          confirma la existencia de micro-aneurisma de la punta, zonas de fibrosis,          disminución de la contractibilidad ventricular y alteración de la fracción          de eyección.     - Resonancia          magnética: permite identificar daños estructurales en la pared miocárdica.     - Cintigraña:          permite observar la pared ventricular y las cavidades cardíacas.

Evolución          de la CCC. La enfermedad lleva a la insuficiencia cardíaca, que junto          con las arritmias, son la causa de muerte de estos pacientes. La incidencia          de la progresión de la cardiopatía chagásica es de ~24,8% y la de las          complicaciones es de 3,5% en pacientes tratados y 16,9% en los no tratados.

Tratamiento          de la CCC. Especialmente en los estados más avanzados, la CCC es resistente          a los tratamientos habituales. Los extrasístoles ventriculares pueden          responder a anti-arrítmicos como la amiodarona. El trombo-embolismo requiere          de tratamiento anticoagulante. En los casos de bloqueo A-V de tercer grado,          es necesaria la instalación de marcapaso. En pacientes con cardiomegalia          importante e insuficiencia cardíaca congestiva refractaria a las terapias          habituales, se ha indicado, como una solución, el trasplante cardíaco.          Ayuda en esta condición el tratamiento etiológico (ver Parte VI: Tratamiento          de la enfermedad de Chagas).

Megasíndromes

Esofagopatía          chagásica. Conocida como megaesó-fago, aperistalsis o acalasia del          esófago. Se diagnostica, frecuentemente, antes de los 40 años de edad.          El esófago se presenta dilatado en diferentes grados y más tardíamente          elongado (dolicomegaesófago). Tiende a la hipertrofia de las capas musculares          y en la mucosa se producen paraqueratosis. Microscópicamente existe destrucción          de las neuronas parasim-páticas con áreas de inflamación crónica, lo que          ocasiona la pérdida progresiva de la coordinación motora y de la capacidad          contráctil en la manometría esofágica. Luego aparece disfagia, dolor y          regurgitación. La dis-fagia es el síntoma principal, que puede ser alternada          entre lógica e ilógica. El paciente presenta odinofagia, regurgitación,          eructos y pirosis. Es posible que se asocie con megacolon o cardiopatía.

Diagnóstico.          Los antecedentes epidemiológicos son importantes. Las manifestaciones          clínicas, radiología y manometría esofágica permiten efectuar el diagnóstico.          Es conveniente realizar endoscopia digestiva alta para descartar la presencia          de cáncer.

Tratamiento.          Medidas para facilitar el vaciamiento del esófago: dilataciones neumáticas,          toxina botulínica, cardiomiotomía clásica o por laparoscopia.

Para tratamiento          específico, ver Parte VI: Tratamiento de la enfermedad de Chagas.

Colopatía          chagásica. La colopatía se presenta entre los 40 y 50 años de edad.          Se produce una disfunción motora de los segmentos del colon, por denervación          parasimpática intramural. La alteración toma, preferentemente, el sigmoides          y el recto, originando una dilatación de esa zona. La expresión clínica          básica del megacolon es la constipación progresiva con dificultad para          la evacuación. El enfermo suele utilizar laxantes, y enemas y consultar          tardíamente. En estos cuadros clínicos se producen períodos de distensión          abdominal y, secundariamente, abdomen prominente. Se

puede palpar          un fecaloma en la fosa iliaca izquierda o directamente al realizar un          tacto rectal. Las complicaciones del megacolon chagásico son el vólvulo          y la obstrucción intestinal por fecaloma.

Diagnóstico.          Son importantes los antecedentes epidemiológicos, la sintomatología,          el estudio con una radiografía de abdomen simple, enema baritada y colonoscopia.          Para el diagnóstico etiológico, los exámenes parasitológicos directos          e indirectos son fundamentales (ver P arte V: Diagnóstico de la Enfermedad          de Chagas).

Tratamiento          del megacolon

- Quirúrgico:          recto y sigmoidectomía.     - Tratamiento          etiológico (ver Parte VI: Tratamiento de la enfermedad de Chagas).

Enfermedad          de Chagas en la infancia y adolescencia

Enfermedad          de Chagas congénita

Esta presentación          es consecuencia de una transmisión del parásito durante el embarazo, ya          sea en etapa aguda o crónica de la enfermedad. Constituye el 10% de los          casos seropositivos en la infancia y adolescencia. Sesenta por ciento          de los recién nacidos hijos de madres chagásicas son seropositivos, debido          al traspaso de anticuerpos pasivos maternos y se negativi-zarían antes          del año de edad. Se desconoce el número de niños que adquieren la infección          por vía parenteral (drogadicción parenteral, trasplante de órganos o transfusiones)          y vectorial.

La prevalencia          de la infección chagásica en mujeres embarazadas en Sudamérica, varía          según las zonas estudiadas de 2 a 51% en zonas urbanas y de 23 a 81% en          ambientes rurales, dependiendo del linaje de la cepa de T. cruzi. La          madre se puede encontrar en cualquier etapa de la infección al momento          de embarazarse. En etapa aguda de la infección existe una intensa para-sitemia          y, por lo tanto, mayor riesgo de transmisión. Estas gestaciones pueden          terminar en aborto, mortinato, prematuro o un recién nacido enfermo. En          ocasiones, el RN es asintomático. En las etapa crónica indeterminada y          determinada hay menor carga de parasitemia, existiendo, por lo tanto,          riesgo de transmisión, con iguales consecuencias que las ya descritas.

En Chile,          la frecuencia de transmisión del T .cruzi de madre a hijo se estima          que es inferior al 10%), pero aún faltan estudios para corroborar estas          cifras. Estudios realizados en otros países de Latino América dan cuenta          de cifras que varían entre 0,5 y 10,4%.

Tripanosoma          cruzi alcanza la circulación fetal por vía hematógena, como resultado          de una placentitis, donde se encuentran focos inflamatorios agudos y/o          crónicos, áreas de necrosis, presencia de células gigantes y parasitismo          de las células trofoblásticas y de los macrófagos, constituyendo cuadros          de vellositis e intervellositis de intensidad variable; también el parásito          puede penetrar en forma activa hacia la circulación fetal. No existe una          correlación directa entre el grado de parasitismo placentario e infección          fetal.

Puede existir          infección congénita en embarazos sucesivos, como así también en gemelos,          incluso se ha descrito infección congénita de segunda generación. En general,          la mayoría de los RN infectados nacen asintomáticos          (70 a 80%). El RN sintomático presenta manifestaciones clínicas similares          a otras etiologías del síndrome de TORCH y debe considerarse esta infección          dentro del diagnóstico diferencial de este síndrome.

El RN puede          ser prematuro o de término, pequeño para la edad gestacional, destacando          en la signología: hepato-esplenomegalia, ictericia, anemia, neumonía intersticial,          compromiso variable del SNC (que puede manifestarse incluso sólo por alteraciones          citoquímicas en el LCR), miocarditis, compromiso del fondo de ojo y de          la piel. La ausencia de síntomas al nacer no implica ausencia de infección          y de enfermedad a futuro; por el contrario, ese niño puede presentar,          al igual que en la forma adquirida vectorialmente, meses o años después,          manifestaciones de la etapa crónica de la enfermedad.

La posibilidad          de una infección concomitante por T. cruzi y VIH en RN hijos de          madres portadoras de ambas infecciones, agrava la evolución de estos pacientes,          como ya se ha descrito en Argentina y otros países.

El diagnóstico          de la infección se realiza a través de la detección de anticuerpos específicos          en la mujer embarazada y por métodos directos en RN hijos de madres chagásicas          (Figura 1).     

Formas          de transmisión no vertical Las otras          formas de presentación agudas de transmisión no vertical no difieren de          lo descrito en enfermedad de Chagas en pacientes adultos (ver párrafos          corre spondiente s). Diagnóstico          de laboratorio Detección          de anticuerpos específicos. IFI para detección de IgG e IgM, ELISA          IgG e IgM utilizados para el diagnóstico de rutina. Detección          del parásito. Métodos directos: • Frotis          sanguíneo.             • Examen de sangre entre lámina y laminilla.             • Gota gruesa.             • Método de Strout (microhematocrito).             • RPC, técnica de biología molecular que tiene gran sensibilidad y ha          reemplazado, en la mayoría de los casos, al xeno-diagnóstico. Idealmente,          esta técnica debería realizarse a tiempo real, lo que permite una cuantificación          de la parasitemia.             • En esta presentación el xeno-diagnóstico tiene poca utilidad, el que          dependerá de la gravedad del niño, ya que el resultado tiene una demora          de entre 30 y 90 días.  Tratamiento Ver Parte          VI: Tratamiento de la enfermedad de Chagas. Referencias 1.- Arribada          A, Apt W, Aguilera X, Solari A, Arribada A, Sandoval J. Chagas cardiopathy          in the first region of Chile. Clinical epidemiological and parasitologic          study. Rev Méd Chile 1990; 118: 846-54.        [ Links ]2.- Auger          S R, Storino R De la Rosa M. Caravello A, González M I. Chagas y SIDA.          Rev Arg Cardiol 2005; 73: 439-45.        [ Links ]3.- Bonamatti          A, Castelo F, Ramos L. Infeccao por T cruzi em candidatos a doador          de sangue. Rev Saúde Pública 1998; 32: 566-71.        [ Links ]4.- Chagas          C. Una nueva entidad mórbida: informe          de estudios etiológicos y clínicos en El desafío de la Epidemiología problemas          y lecturas seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud Publicación          Científica 505, 1991; 83-4.        [ Links ]5.- Contreras          M, Rivera J, Schenone H, et al. Enfermedad de Chagas en Chile. Sectores          urbanos X Frecuencias de infección chagásica en donantes de sangre y en          madres y recién nacidos de las ciudades de La Serena, Ovalle e Illapel          IV Región, 1983-1985. Bol Chil Parasitol 1985; 40: 72-6.        [ Links ]6.- Corti          M. AIDS and Chagas disease. AIDS Patient Care. 2000; 14: 581-7.        [ Links ]7.- Corti          M, Yampolsky C. Prolonged survival and immune reconstitution after chagasic          meningo-encephalitis in a patient with acquired immunodeficiency syndrome.          Rev Soc Bras Med Trop 2006; 39: 85-8.        [ Links ]8.- Da-Cruz          A M, Igreja R P, Dantas W, Junqueira A C, Pacheco R S, Silva Goncalves          A J, et al. Long term follow-up of co-infected HIV and Trypanosoma          cruzi Brazilian patients. Trans R Soc Trop Med Hyg          2004: 98: 728-33.        [ Links ]9.- Del Castillo          M, Mendoza G, Oviedo J, Pérez Blanco R P, Anselmo A E, Silva A M. AIDS          and Chagas disease with central nervous system tumor-like lesion. Am J          Med 1990; 88: 693-4.        [ Links ]10.- Fasano          M B. Inmunodeficiencias primarias. Consideraciones clínicas sobre las          infecciones en pacientes inmunodeprimidos. Secretos de la Infectología.          Me Grill Interamericana 1998.        [ Links ]11.- Ferreira          M S, Nishioka S, Rocha A, Silva A M, Ferreira R G, Olivier W, et al. Acute          fatal Trypanosoma cruzi meningoencephalitis in a human immunodeficiency          virus-positive hemophiliac patient. Am J Trop Med Hyg 1991; 45: 723-7.        [ Links ]12.- Ferreira          M S, Nishioska S, Silvestre M T. Vorges A S, Nunes Araujo F R, Rocha A.          Reactivation of Chagas disease in patients with AIDS: report of three          new cases and review of the literature. Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.        [ Links ]13.- Freilij          H, Altchen J. Congenital Chagas disease diagnostic and clinics aspects.          Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.        [ Links ]14.- Garcia          A, Bahamonde M, Verdugo S. Correa J, Pastene C, Solari A, et al. Infección          transplacentaria por Trypanosoma cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129:          330-2.        [ Links ]15.- Harms          G, Feldmeier H. Review: HIV infection and tropical parasitic diseases-deleterious          interactions in both directions? Trop Med Intern Health 2002, 7: 479-88.        [ Links ]16.- Ferreira          M S, Nishioka S de A, Silvestre M T, Borges A S, Nunes-Araujo F R, Rocha          A. Reactivation of Chagas' disease in patients with AIDS: report of three          new cases and review of the literature. Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.        [ Links ]17.- Lages-Silva          E, Ramírez L E. Silva-Vergara          M L, Chiari E. Chagasic meningoencephalitis in a patient with acquired          immunodeficiency syndrome: diagnosis, follow-up, and genetic characterization          of Trypanosoma cruzi. Clin          Infect Dis 2002; 34: 118-23.        [ Links ]18.- WHO          2002. Control of Chagas disease. WHO Technical Report Series N-905 Geneva.        [ Links ]19.- Lorca          M, Bahamonde M I, Garcia A, Tassara R, Urarte E, Contreras M del C, et          al. Trypanosome cruzi transplacental infection in Chile: diagnosis,          treatment and control. Rev Soc Bras Med Trop 2005; 3852: 46-8.        [ Links ]20.- Oddo          D, Casanova M, Acuña G, Ballesteros J, Morales B. Acute Chagas disease          {Trypanosomiasis Americana) in acquired immunodeficiency syndrome:          report two cases. Hum Pathol 1992; 23: 41-4.        [ Links ]21.- Pérez          Bianco R, Anselmo A, Soria A, Ruibal          Ares B, Bouza MB, Muchinik G, et al. HIV-1 infection in patients with          hemophilia. The Argentinian experience from 1983 to 1990. Medicina B Aires          1992; 52: 3-9.        [ Links ]22.- Rivera          J, David L, Levine B. Reactivation of cardiac Chagas disease in acquired          immune deficiency syndrome. Am J Card 2004; 94: 1102-3.        [ Links ]23.- Schijman          A G, Vigliano C, Burgos J, Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early          diagnosis of recurrence of T. cruzi infection          by polymerase chain reaction after heart transplantation of chronic Chagas          heart disease patient. J Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.        [ Links ]24.- Schmunis          G. La tripanosomiasis americana como problema de salud pública, en la          Enfermedad de Chagas y el Sistema Nervioso OPS, Publicación Científica          547, 1994.        [ Links ]25.- Schwint          O, Turconi, P, Cazzulo A, Magagnin S, Grana D, Seminovich M, et al. Compromiso          cardíaco en el SIDA pediátrico. Rev Arg 2002; 70: 101-7.        [ Links ]26.- Shearer          W, Rosenblatt H, Gelman R, Oyomopito R, Pleager S, Stiehm R, et al. Lymphocyte          subsets in healthy children from birth through 18 years of age: The Pediatric          AIDS Clinical Trials Group P1009 study. J Allergy Clin Immunol 2003; 112:          973-80.        [ Links ]27.- Stiehm          E R. Immunologic Disorders in Infant and Children, 4Th ed. Philadelfia          WB Saunders, 1996.        [ Links ]28.- Umezawa          E, Simonsen A N, Corbett C. Chagas disease. Lancet 2001; 357: 797-9.        [ Links ]29.- Vaidian          A K, Weiss L M, Tanowitz H B. Chagas' disease and AIDS. Kinetoplastid          Biol Dis 2004; 3: 2.        [ Links ] 

   

Formas          de transmisión no vertical

Las otras          formas de presentación agudas de transmisión no vertical no difieren de          lo descrito en enfermedad de Chagas en pacientes adultos (ver párrafos          corre spondiente s).

Diagnóstico          de laboratorio

Detección          de anticuerpos específicos. IFI para detección de IgG e IgM, ELISA          IgG e IgM utilizados para el diagnóstico de rutina.

Detección          del parásito. Métodos directos:

• Frotis          sanguíneo.             • Examen de sangre entre lámina y laminilla.             • Gota gruesa.             • Método de Strout (microhematocrito).             • RPC, técnica de biología molecular que tiene gran sensibilidad y ha          reemplazado, en la mayoría de los casos, al xeno-diagnóstico. Idealmente,          esta técnica debería realizarse a tiempo real, lo que permite una cuantificación          de la parasitemia.             • En esta presentación el xeno-diagnóstico tiene poca utilidad, el que          dependerá de la gravedad del niño, ya que el resultado tiene una demora          de entre 30 y 90 días.

 Tratamiento