https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000400002
Neumonía aguda adquirida en la comunidad en adultos: Actualización de los lineamientos para el tratamiento antimicrobiano inicial basado en la evidencia local del Grupo de Trabajo de Sudamérica (ConsenSur II)

  Resumen La neumonía adquirida por adultos en la comunidad    (NAC) es, probablemente, una de las infecciones que afecta a los pacientes ambulatorios    para la cual se ha escrito la mayor diversidad de lineamientos en todo el mundo.    La mayoría de ellos concuerdan en que el tratamiento antimicrobiano debe ser    ajustado inicialmente de acuerdo con la gravedad de la infección o con la presencia    de co-morbilidades y el patógeno etiológico. Aun así, se puede notar una gran    variabilidad entre los diferentes países en la selección de la elección primaria    de los agentes antimicrobianos, incluso en los casos considerados como de bajo    riesgo. Este hecho puede deberse a las múltiples causas microbianas de la NAC    y las especialidades médicas involucradas, como así también los diferentes sistemas    de asistencia de salud que afectan la disponibilidad o el costo de los antimicrobianos.    No obstante, muchos países o regiones adoptan alguno de los lineamientos o diseñan    sus propias recomendaciones independientemente de los datos locales, probablemente    debido a la escasez de dichos datos. Por esta razón desarrollamos lineamientos    para el tratamiento inicial de la NAC hacia el año 2002, sobre la base de varias    evidencias locales en Sudamérica (ConsenSur I). Sin embargo, varios temas merecen    discutirse nuevamente como sigue: ciertos puntajes clínicos además del índice    Fisiológico de Severidad (IFS) se hicieron más populares en la práctica clínica    (por ej. CURB-65, CRB-65); emergieron algunos patógenos en la región, tal como    Staphylococcus aureus resistente adquirido en la comunidad (SAMR-AC)    y Legionella spp; se reportaron nuevas evidencias sobre el desempeño    de la prueba rápida para el diagnóstico etiológico de NAC (por ejemplo, Legionella    urinaria y antígenos de Streptococcus pneumoniae); deben abordarse    nuevas consideraciones terapéuticas (por ej.: reformulación de la dosis, duración    del tratamiento, emergencia de antimicrobianos nuevos e impacto clínico del    tratamiento combinado). Como en la primera versión del ConsenSur (ConsenSur    I), los diversos lineamientos actuales ayudaron a organizar y estratificar la    presente propuesta, ConsenSur II. Palabras clave: Neumonía, guías, infección    respiratoria.   INTRODUCCIÓN La neumonía adquirida por adultos en la comunidad    (NAC) permanece como una de las infecciones más serias que afectan a los pacientes    ambulatorios, representando una morbilidad y mortalidad significativa1-2.    En E.U.A. es la sexta causa principal de muerte. De hecho, se estima que, aproximadamente,    5,6 millones de casos de NAC ocurren cada año en ese país y al menos un millón    de ellos requieren hospitalización2-3. Además, la NAC es, probablemente,    una de las infecciones que afectan a los pacientes ambulatorios para la cual    se escribieron la mayor diversidad de lineamientos en todo el mundo4-10.    Aunque la mayoría de los lineamientos concuerdan en que el tratamiento antimicrobiano    se debe ajustar inicialmente a la gravedad de la infección o a la presencia    de co-morbilidades y a la epidemiología, se puede notar una gran variabilidad    entre los diferentes países en cuanto a la selección de la opción primaria de    los agentes antimicrobianos, aún para los casos considerados como de bajo riesgo.    Este hecho puede deberse a las múltiples etiologías de la NAC y a las especialidades    médicas involucradas en la preparación de las guías, como así también a los    diferentes sistemas de asistencia de salud que afectan la disponibilidad o el    costo de los antimicrobianos11. A pesar de que los diferentes grupos de lineamientos    pueden ser de utilidad para abordar el manejo adecuado de la NAC, cada uno de    ellos tiene sus propias fortalezas y debilidades y la mayoría de las recomendaciones    se basan en la evidencia local. Aun así, muchos países o regiones adoptan algunos    de estos lineamientos o diseñan sus propias recomendaciones, en forma independiente    de los datos locales, probablemente debido a la escasez de dichos datos4,12,13.    Sin embargo, la epidemiología de la NAC, como así también las disponibilidades    de asistencia de la salud, pueden variar entre las diferentes regiones, especialmente    en los países en desarrollo. Por ejemplo, la selección antimicrobiana recomendada    por la mayoría de los lineamientos norteamericanos o europeos está fuertemente    influenciada por la probabilidad de implicación de las especies de Legionella.    No obstante, en Sudamérica los casos de NAC atribuibles a estos microorganismos    fueron infrecuentes14-16. Por este motivo desarrollamos lineamientos    para el tratamiento inicial de la NAC en el año 2002 sobre la base de varias    evidencias locales en Sudamérica17. Sin embargo, varios temas merecen    discutirse nuevamente en la actualidad, a saber: ciertos puntajes clínicos además    del PSI se hicieron más populares en la práctica clínica (por ej. CURB-65, CRB-65)    algunos patógenos emergieron en la región, tal como Staphylococcus aureus    resistente a meticilina adquirido en la comunidad (SAMRAC) y Legionella    spp; se reportaron nuevas evidencias sobre el desempeño de la prueba rápida    para el diagnóstico etiológico de la NAC (por ej. Legionella urinaria    y antígenos de Streptococcus pneumoniae); se deben abordar nuevas consideraciones    terapéuticas (por ej. reformulación de la dosis, duración del tratamiento, emergencia    de antimicrobianos nuevos e impacto clínico del tratamiento combinado). Como    en la primera versión del ConsenSur (ConsenSur I), los diferentes lineamientos    actuales ayudaron a organizar y a estratificar la presente propuesta, ConsenSur    II. Tal como se efectuó en el ConsenSur I, en el presente documento se evitará    una discusión extensa sobre numerosos puntos involucrados en la NAC, como por    ej.: epidemiología, factores de riesgo, co-morbilidades, pronóstico o lugar    de asistencia y solamente se analizarán en el contexto de la elección del tratamiento    antimicrobiano inicial, dado que esos aspectos se discutieron en forma amplia    en los lineamientos previos4-10. Además, el análisis de la NAC en    el grupo de los pacientes inmunocomprometidos, como así también las recomendaciones    sobre la neumonía asociada a la asistencia de la salud, tuberculosis o cualquier    infección fúngica respiratoria, se excluirán del presente documento. Aunque    estas situaciones podrían merecer la consideración en el diagnóstico etiológico    diferencial en ciertos casos, los lectores pueden consultar la información específica    en otro lugar cuando se sospechan tales casos. De hecho, el presente documento    intenta ser de utilidad para los médicos que tienen un papel en la práctica    clínica habitual que involucra a los pacientes con NAC, tal como médicos clínicos    de emergencias, medicina interna y médicos de cuidados intensivos y especialistasoneumólogos,    infectólogos y microbiólogos. MÉTODOS Se convocó a un comité compuesto por especialistas    sudamericanos en enfermedades infecciosas, neumolo-gía y microbiología con un    fuerte interés y reconocida experiencia en NAC, para establecer un grupo de    trabajo (ConsenSur II) a fin de diseñar una actualización de la práctica local    basada en la evidencia, para el manejo inicial de la NAC. Se siguieron los procedimientos    estándar recomendados por Kish18. En resumen, esta actualización    se efectuó mediante una búsqueda sistemática de bibliografía tanto en español    como en inglés, publicada en las bases de datos Medline y en Literatura Latinoamericana    y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS). La única palabra clave introducida    fue el término "neumonía adquirida en la comunidad", pero se    hizo hincapié especial en los temas establecidos en la introducción. Además,    se incluyeron los resúmenes relacionados con la NAC de los Congresos Internacionales    más relevantes, incluyendo aquellos realizados en América Latina. Tres miembros    (CB, DC y CR) seleccionaron y clasificaron las evidencias y las suministraron    al resto del grupo a través de un sitio en Internet creado al efecto, que estuvo    disponible dos meses antes de la reunión de consenso de tres días efectuada    en Argentina del 21 al 23 de agosto del año 2008. Cuando fue posible, se efectuó    una evaluación sistemática de la fuerza de la evidencia para respaldar estar    recomendaciones. Con el propósito de la simplicidad, se adoptó una modificación    de los criterios sugeridos por Gross y cols19 (Cuadro    1). A través de estos lineamientos, la calificación aparece como números    romanos entre paréntesis después de la recomendación correspondiente.    

Después de la reunión de consenso, dos miembros    (CB, DC) procedieron a desarrollar un borrador, que circuló entre los miembros    para su revisión. Este procedimiento se repitió varias veces hasta que todos    los participantes del ConsenSur II aprobaron la versión final. Es de notar que    las recomendaciones definitivas surgieron del consenso general. Finalmente,    el manuscrito original (ConsenSur I) se remitió al Instituto Argentino de Medicina    Basada en Evidencia para ser sometido a una revisión crítica por dos expertos    independientes sobre realización de lineamientos, Roberto Lede y Pablo Copertari. DIAGNÓSTICO CLÍNICO Comentario general. Las infecciones del    tracto respiratorio son, probablemente, una de las situaciones más frecuentes    que llevan al abuso en la prescripción de antimicrobianos. Tanto el diagnóstico    erróneo como la administración de tratamiento a pesar de la falta de infección    bacteriana, se informaron como causas principales para el tratamiento antimicrobiano    inadecuado en los países desarrollados20,21. En los países en desarrollo,    incluyendo América Latina, el abuso en la prescripción antimicrobianos se asoció    con infecciones respiratorias22. De hecho, el reconocimiento adecuado    de la NAC, entre otras infecciones respiratorias (es decir, aquellas asociadas    con la etiología viral), ya que la NAC bacteriana es una infección que siempre    requiere el inicio de tratamiento antimicrobiano. Recomendación. Los pacientes con tos productiva    de esputo, falta de aire, crepitaciones en la auscultación, con o sin evidencia    de fiebre o dolor torácico, deben efectuar una radiografía (II). Si se evidencian    nuevos infiltrados en la radiografía de tórax, estos pacientes deben considerarse    como afectados por una NAC (I). Fundamento. Fiebre, tos nueva con producción    de esputo y dolor de tórax están presentes con frecuencia en los pacientes que    muestran alteraciones respiratorias focales al examen físico15,23,24.    Además, estas características pueden ser de utilidad para evaluar la respuesta    precoz al tratamiento inicial en pacientes con NAC pertenecientes a una clase    de riesgo bajo-moderado, como se observó en un estudio clínico multicéntrico    efectuado en Argentina15. En dicho estudio, la fiebre, tos productiva    y dolor torácico estuvieron presentes en el enrolamiento en 89; 58 y 73% de    84 pacientes con NAC, respectivamente. Entre los pacientes con éxito clínico,    96% estuvieron afebriles dentro de los 3 días de tratamiento y la mayoría de    ellos resolvió la tos productiva entre el 7° y el 10° día después de    iniciado el tratamiento. En contraste, dos tercios de los pacientes que se quejaban    de dolor torácico pleurítico al enrolamiento, continuaron refiriendo este síntoma    al día 3 a 5 del tratamiento. Estos hallazgos son similares a los informados    por Metlay y cols24. El diagnóstico diferencial de los síntomas respiratorios    inferiores es extenso e incluye causas infecciosas y no infecciosas, y la mayoría    de las infecciosas son de origen viral y no requieren tratamiento antimicrobiano.    Sin embargo, como se señaló anteriormente, en líneas generales, estas situaciones    son una amplia fuente de abuso en la prescripción de antimicrobianos25,26.    El examen físico para la detección de las crepitaciones no es lo suficientemente    sensible ni específico para asegurar el diagnóstico de NAC27. Así,    aún en un escenario de recursos limitados, la radiografía de tórax se debe considerar    obligatoria en pacientes con sospecha de NAC. Además, la radiografía puede ser    ocasionalmente útil para sugerir ciertos diagnósticos alternativos o condiciones    subyacentes, como así también para identificar marcadores de un curso más complicado    de la enfermedad (es decir, neumonía multilobar o efusión pleural). Observación. Apesar de que no se efectuaron    estudios específicamente diseñados para examinar la confiabilidad de los signos    físicos en pacientes con NAC, este tema se debe tener en cuenta dado que se    describió un alto grado de variabilidad entre los diferentes observadores y    se observó que menos de 40% de los médicos es capaz de diagnosticar una neumonía    sobre la base de un examen físico solamente28. Sin embargo, algunas    declaraciones sobre la radiografía de tórax han resultado dudosas debido a la    escasez de estudios que evalúan su sensibilidad para detectar infiltrados pulmonares    en pacientes con NAC29-30. De hecho, hasta donde sabemos,    solamente un estudio examinó la capacidad de la radiografía de tórax para detectar    infiltrados en pacientes con NAC, comparada con la TAC de alta resolución. La    radiografía de tórax fue capaz de detectar alteraciones pulmonares en solamente    18 de 47 pacientes (38%)30. Aún así, el ConsenSur recomienda enfáticamente    la radiografía de tórax, debido a las razones declaradas en el fundamento y    en los comentarios generales. PRUEBAS DE LABORATORIO RUTINARIAS Comentario general. La realización inicial    de pruebas de laboratorio de rutina en pacientes con sospecha de NAC puede depender    del estado clínico de los individuos, la presencia de evidencia epidemiológica    específica o la necesidad de efectuar ciertos diagnósticos diferenciales. Además,    las variaciones entre los diferentes sistemas de asistencia de la salud en las    diferentes regiones también pueden influenciar la relación costo/beneficio de    las evaluaciones de rutina del laboratorio en pacientes con NAC de bajo riesgo    para tratamiento ambulatorio. En cualquier caso, como se señala a continuación,    muchos casos de NAC pueden merecer algunas pruebas de laboratorio de rutina    para obtener una aproximación clínica requerida para estratificar a los pacientes    antes de elegir el tratamiento antimicrobiano y el lugar de asistencia. Recomendación. Las pruebas de laboratorio    de rutina pueden ser innecesarias para pacientes bajo 50 años de edad,    con sospecha de padecer una NAC, sin antecedentes de enfermedades neoplásicas,    cerebrovasculares, renales ni hepáticas, insuficiencia cardíaca congestiva,    diabetes mellitus y ausencia de las siguientes características: alteración    del estado mental, pulso ≥ 125/ lpm, frecuencia respiratoria ≥ 30    respiraciones/min, presión arterial sistólica < 90 mm Hg y temperatura cutánea    < 35 °C o ≥ 40 °C De lo contrario, los pacientes deben efectuar    un hemograma completo, evaluación renal (incluyendo concentración de electrolitos    séricos) y hepática mínima, glicemia y medición de saturación de O2    (II). Además, todo paciente con co-morbilidades que requieran hospitalización,    deben someterse a una prueba serológica para VIH (recomendación del panel). Fundamento. Existen, como mínimo, dos    motivos para efectuar ciertas pruebas de laboratorio de rutina en el grupo de    pacientes anteriormente seleccionado. El primero es que algunos de esos resultados,    conjuntamente con hallazgos clínicos y radiológicos graves, serán necesarios    para evaluar la gravedad de la enfermedad. Este paso puede ser inevitable para    decidir el lugar de asistencia y el tratamiento antimicrobiano inicial y para    estimar el pronóstico, como sugiere la mayoría de los lineamientos publicados4-10.    El segundo se basa en la sugerencia de que ciertos hallazgos de laboratorio    son pronósticos de un mal resultado en pacientes que presentan NAC. Ciertamente,    Fine y cols31, establecieron que valores de glicemia ≥ 250    mg/dL, sodio < 130 meq/L, nitrógeno ureico en sangre ≥ 30 mg/dL y pH    arterial < 7,3 5 se deben tomar en cuenta para un aumento del riesgo de mortalidad    en estos pacientes. En resumen, el ConsenSur considera que a pesar de que las    pruebas de laboratorio de rutina podrían ser de relativa importancia para los    pacientes con NAC tratados en forma ambulatoria, son obligatorias en    los pacientes a hospitalizar o en aquellos en quienes se sospecha un resultado    incierto. Observación. Hasta donde sabemos, no se    informaron estudios abordando específicamente la utilidad de las pruebas de    laboratorio de rutina en pacientes con NAC que pertenecen a una clase de bajo    riesgo. Un estudio clínico efectuado en Argentina incluyó únicamente esta clase    de pacientes para ser tratados en forma ambulatoria15. En este estudio    se efectuaron pruebas de laboratorio durante el enrolamiento y a los 10-17 días    después del tratamiento. Aunque estos análisis no probaron el valor para el    manejo de la NAC en caso alguno, 3 de 84 pacientes (3,6%) presentaron diabetes    mellitus, un potencial factor predisponente para la enfermedad del legionario32    y dos de ellos desconocían su enfermedad subyacente hasta que ingresaron al    estudio. Este hecho debe tenerse en cuenta para la recomendación de las pruebas    de laboratorio de rutina, aun si los pacientes pertenecen a una clase de bajo    riesgo. Sin embargo, debido al grado limitado de esta situación en esta clase    de pacientes, el panel confirma la recomendación de no efectuar pruebas de laboratorio    de rutina en individuos que se tratarán en forma ambulatoria. ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS Comentario general. A pesar de la ventaja    aparente de efectuar investigaciones microbiológicas en pacientes con NAC, tal    como la detección de microorganismos de importancia epidemiológica o la evaluación    de susceptibilidad en especies con sensibilidad impredecible a los antimicrobianos    (por ej. S. pneumoniae o Haemophilus influenzaé), el costo/efectividad    de efectuar los estudios en estos pacientes, tal como cultivo de esputo y de    sangre o detección de antígenos y anticuerpos, permanece como controversial.    De hecho, la realización de investigaciones microbiológicas parece ser más evidente    en pacientes para internar, especialmente en la Unidad de Cuidados Intensivos    (UCI). Aunque el grado de utilidad de tales investigaciones para guiar la terapia    en estos pacientes es desconocida4-10 las siguientes evidencias recientes    podrían hacer conveniente la prueba de antígeno urinario para Legionella    y S. pneumoniae: ciertos antimicrobianos (levofloxacina) probaron ser particularmente    eficaces en la NAC por Legionella spp33-34; algunos    informes sugieren que el resultado clínico de los pacientes con bacteriemia    neumocóccica pueden mejorar si se aplica un tratamiento combinado35. Recomendación. No se recomiendan los estudios    mi-crobiológicos en los pacientes con sospecha de NAC que se tratarán en forma    ambulatoria (II). Todos los pacientes a ser internados en una sala de clínica    general o en una institución asistencial deben efectuar cultivo de sangre (dos    frascos) y análisis de esputo (tinción de Gramy Ziehl-Neelsen y cultivo). En    pacientes que ingresen a UCI, se deben efectuar pruebas de muestras séricas    pareadas para Chlamydophilapneumoniae, Mycoplasmapneumoniae y antígeno    urinario para Legionella spp y S. pneumoniae (III). En caso de    sospecha epidemiológica o clínica, como así también en pacientes con mal resultado    inexplicable, se pueden investigar los siguientes organismos (II): Coxiella    bumetii, hantavirus, "virus respiratorios" (virus influenza, virus    respiratorio sincicial, adenovirus, virus parainfluenza), Chlamydiapsittaci    y Pneumocystis jiroveci (ex P. carinii). Fundamento. Aunque la relación costo/beneficio    de efectuar estudios microbiológicos no se aseguró en forma exhaustiva, están    bien descritas las evidencias del bajo impacto del conocimiento del patógeno    sobre el resultado clínico36. Ciertamente, se demostró que es el    acierto en la elección de los antimicrobianos activos contra los agentes causales    habituales de NAC y no la identificación del patógeno lo que demostró un efecto    benéfico sobre el resultado37. Además, la corrección del tratamiento    antimicrobiano inicial inadecuado de acuerdo con el patógeno identificado posteriormente,    no parece afectar el resultado de pacientes con NAC grave ingresados en la UCI38.    Estos hallazgos se pueden explicar por el hecho que la demora en instaurar el    tratamiento adecuado demostró ser crucial para el aumento de la mortalidad en    los pacientes internados con NAC grave39 y los resultados microbiológicos    raramente están disponibles para respaldar la elección inicial. Además, la identificación    del agente causal puede llevar a un cambio del antimicrobiano inicial en <    10% de los casos40. Sin embargo, los crecientes informes sobre el    desempeño del antígeno urinario rápido para Legionella spp y S. pneumoniae41-43, conjuntamente con la implicancia terapéutica mencionada anteriormente en    los comentarios generales y el aumento de los informes de pacientes con NAC    atribuible a Legionella spp en la región44-46, nos llevó a    sugerir estas pruebas en pacientes con NAC que ingresen en la UCI. Por otro lado, la detección de microorganismos    de importancia epidemiológica (es decir C. psittaci, Legionella spp,    hantavirus, Leptospira spp o Mycobacterium tuberculosis) o la    realización de pruebas de susceptibilidad en especies con sucseptibilidad impredecible    a antimicrobianos (es decir S. pneumoniae o H. influenzae) puede    ser un tema mayor a considerar. Además, otra ventaja de determinar el agente    etiológico de la NAC es la recolección de datos microbiológicos confiables para    sentar las bases para ajustar el tratamiento antimicrobiano inicial y diseñar    lineamientos adecuados5-10, especialmente en aquellas regiones donde    los datos locales son escasos. Así, en vista de que Sudamérica parece ser el    caso5,12,13,210; el panel considera que se debe efectuar un esfuerzo    para llegar a un diagnóstico etiológico, al menos en los pacientes a internar    o en aquellos que fracasan en la respuesta al tratamiento inicial, como así    también en pacientes en quienes se sospecha un resultado incierto. Además, se    deben programar estudios a gran escala específicamente diseñados para determinar    la etiología de la NAC en aquellas regiones donde faltan datos confiables (es    decir, países en desarrollo), incluyendo la búsqueda de patógenos virales emergentes,    tal como metapneumovirus humano, bocavirus humano y nuevos coronavirus. Observación. Se ha debatido largamente,    la relación costo/beneficio de efectuar investigaciones microbiológicas en pacientes    con NAC, probablemente debido, en parte, al bajo rendimiento en la detección    de los diferentes patógenos asociados con esta infección4-10. La    posibilidad de recuperar un potencial patógeno de NAC del cultivo del esputo,    habitualmente no supera el 50%4749. Además, el hallazgo de un posible    patógeno en los cultivos de sangre promedia el 11%50. Sin embargo,    se debe observar que la bacteriemia neumocóccica podría no estar necesariamente    relacionada con la gravedad de la enfermedad. Ciertamente, en un estudio de    NAC en Sudamérica, 51% de 93 pacientes con bacteriemia neumocóccica pertenecían    a una clase de bajo riesgo (A. Jasovich y cols, comunicación personal). Levy    y cols51, publicaron un trabajo correlacionando los hallazgos bacteriológicos    con los patrones radiográficos en 119 adultos inmunocomprometidos con NAC. El    rendimiento de los cultivos de esputo y sangre fue solamente de 44 y 12% respectivamente,    por lo que los autores proponen una estrategia pragmática para el manejo inicial    de la NAC. Un estudio prospectivo que incluyó 90 pacientes ambulatorios de Argentina    evaluó el valor del cultivo del esputo para el diagnóstico etiológico de infecciones    del tracto respiratorio inferior. Considerando cualquier crecimiento, la sensibilidad    y especificidad fueron de 57 y 55%), respectivamente. Cuando se adoptó un criterio    de "crecimiento preponderante", la especificidad se elevó a 80%, pero    la sensibilidad disminuyó a 22%52. En este país se efectuaron dos    estudios más recientes y se reconoció un potencial patógeno (incluyendo virus    y "microorganismos atípicos") en 51 y 25% de los casos entre 45 y    84 pacientes con NAC de bajo riesgo, respectivamente14,15. Este último    fue un estudio clínico prospectivo, en el que se observó el fracaso del tratamiento    en dos pacientes. El agente causal se recuperó después del tratamiento en ambos    casos (S. pneumoniae en uno y H. influenzae en otro)15.    En los 19 pacientes restantes en quienes se efectuó un diagnóstico etiológico,    el conocimiento del resultado microbiológico no afectó el manejo del paciente.    Aunque el panel considera que los estudios microbiológicos no se deben efectuar    en la práctica clínica en pacientes con NAC con tratamiento ambulatorio, se    debe efectuar un esfuerzo para llegar a la etiología en aquellos casos que fracasan    en la respuesta al tratamiento inicial. Asimismo, no se evaluó en forma extensiva    el costo/efectividad de efectuar la prueba de antígenos urinarios. En un estudio,    la realización del antígeno neumocóccico se asoció con una reducción del espectro    del tratamiento en 60% de 92 pacientes internados conNAC en una sala de emergencias53. ETIOLOGÍA En la mayoría de la regiones, S. pneumoniae    corresponde aproximadamente a los dos tercios de los casos de NAC en los    cuales se efectúa un diagnóstico del agente etiológico5-10,15,16,52,54-58,210.    Además, H. influenzae y, en menor grado, Moraxella catarrhalis, como    así también bacterias atípicas, están apareciendo como frecuentes agentes causales    en varios pacientes de ciertas regiones1914155260210 y pueden observarse    eventuales diferencias en la incidencia deM. pneumoniae relacionada con    la presencia o ausencia de epidemia al momento del estudio9. Probablemente,    una de las evidencias más ilustrativas de la relativa frecuencia de patógenos    asociados en la NAC, en un meta análisis publicado por Fine y cols61.    Este estudio analizó 7.079 pacientes adultos que padecían NAC de etiología conocida    en E.U.A. y Europa. En general, S. pneumoniae fue el patógeno identificado    con mayor frecuencia en la mayoría de los estudios (65%), seguido pori7. influenzae    (12%), bacterias "atípicas" (12%) y M. catarrhalis (2%).    Aunque estos datos son similares a los encontrados en América Latina15-16,52,60,62-64,    se observó una mayor frecuencia de aislados de H. influenzae (20 a 24%)    y M. catarrhalis (4 a 6%) en algunos países de Sudamérica14-1543.    Raramente se encontró Legionella spp en América del Sur, pero los informes    aumentaron desde el año 2001 hasta la fecha14-16,44-46,60-63. La neumonía aspirativa fue bien examinada por    Finegold65 hace más de una década. Este autor estableció que siempre    se debe asumir una microbiota autóctona mixta como etiología en pacientes ambulatorios    y demostró que los anaerobios estrictos (por ej.: Prevotella, Por-phyromonas,    Bacteroides, Fusobacterium y especies de Peptostreptococcus), Streptococcus    del grupo viridans y microaerófilos,M. catarrhalis y Eikenella    corrodens son los microorganismos involucrados con mayor frecuencia en estos    casos. Sin embargo, la opinión actual de algunas autoridades es que estos hallazgos    están limitados solamente a cierto subgrupo de pacientes (véase a continuación:    neumonía aspirativa). Finalmente, ciertos pacientes pueden presentar    una NAC grave por Pseudomonas aeruginosa (fibrosis quística, bronquiectasias),    bacterias aeróbicas gramnegativas (grandes consumidores de alcohol o individuos    provenientes de instituciones de asistencia prolongada) y S. aureus (mujeres    embarazadas o pacientes > 70 años de edad con antecedentes recientes de influenza,    individuos que padecieron traumas o consumidores de drogas inyectables)4-10.    La frecuencia de los diferentes patógenos informados en varios estudios, se    muestra en la Tabla 1.    

RESISTENCIA BACTERIANA Streptococcus pneumoniae. La emergencia    en todo el mundo de cepas de S. pneumoniae con una susceptibilidad disminuida    a penicilina, es probablemente uno de los eventos que indujo los más significativos    cambios en el campo de las enfermedades infecciosas en las últimas dos décadas66-67.    Los índices actuales de aislados de S. pneumoniae que muestran una reducción    de la susceptibilidad a penicilina (S. pneumoniae resistente a penicilina    - SPRP) obtenidos por los estudios de vigilancia de los laboratorios de varias    regiones diferentes (incluyendo América Latina) pueden variar entre menos de    10% y más de 50%. Además, se puede presentar una resistencia asociada a otros    antimicrobianos en varios aislados de SPPvP11,54,68-80. Sin embargo,    se debe notar que rara vez se tuvo en cuenta la discriminación por edad, muestra    clínica y tipo de infección respiratoria (es decir, niños versus adultos,    esputo versus sangre o efusión pleural y exacerbaciones de bronquitis    crónica versus NAC, respectivamente), en la mayoría de estos estudios.    Ciertamente, los aislados de SPPvP se observan con mayor frecuencia en niños    que en adultos y la diseminación de SPPvP desde la primera población a la última    parece poco probable81. Asimismo, las cepas de SPRP son menos prevalentes    entre los cultivos de sangre en comparación con las muestras respiratorias,    probablemente debido a la inclusión de pacientes con exacerbaciones agudas de    bronquitis crónica en estas últimas muestras clínicas69. Además,    para estimar el índice de SPRP, todos los informes anteriores adoptaron el antiguo    "punto de corte microbiológico" (es decir, CIM de penicilina    > 0,06 µg/ml) en lugar del actualmente recomendado "punto de corte    respiratorio"' (es decir CIM de penicilina > 2 µg/ml)82.    De hecho, la interpretación del actual Instituto de Estándares Clínicos y de    Laboratorio (Clinical and Laboratory Standards Institute - CLSI)83    para el punto de corte "respiratorio" de CIM para penicilina es ≤    2,0 µg/ml (susceptible), 4,0 µg/ml (intermedio) y ≥ 8,0 µg/ml (resistente).    Además, a pesar de que se informó una mayor frecuencia global de cepas de SPRP    en todo el mundo, no se encontraron cepas que muestren un alto nivel de resistencia    a penicilina (es decir CIM > 2µg/ml) en los estudios de vigilancia microbiológica    antes mencionados, ni en grandes estudios clínicos prospectivos efectuados en    pacientes adultos con NAC15,44,84-88. En Argentina se efectuó un    estudio específicamente diseñado para comparar la frecuencia de SPRP entre 121    adultos con NAC pertenecientes a varios estudios clínicos conducidos en este    país entre 1999 y 2000, con el obtenido por dos informes de vigilancia de laboratorios.    Solamente dos cepas de S. pneumoniae con disminución de la susceptibilidad    a penicilina (CIM 0,25 - 1 µg/ml) se encontraron entre 45 aislados recuperados    de pacientes enrolados en los estudios clínicos, mientras que ambos estudios    de vigilancia informaron un índice de SPRP de 25% en el mismo país89.    Este estudio se extendió a otras provincias de Argentina, como así también a    Chile y Uruguay. Se recolectaron datos de 101 NAC bacteriémicas por S. pneumoniae    y solamente se demostró una cepa con disminución de susceptibilidad a penicilina    (CIM 1 µg/ml) (A. Jasovich y cols, comunicación personal). Así, en el escenario de las evidencias actuales,    como otros82,90-92, el panel considera que el impacto clínico de    SPRP sobre el manejo de la NAC, al menos en adultos, parece ser un "fantasma"    más que la anterior creencia de un problema preocupante. Sin embargo, se debe    tener precaución con la bacteriemia neumocóccica en aquellos pacientes infectados    por VIH, dado que un estudio de Sudáfrica describió un aumento de la frecuencia    de SPRP durante el curso de una década (desde 1986 hasta 1997) entre estos individuos,    en comparación con pacien-tes seronegativos para el VIH en quienes no se observó    ninguna modificación93. La disminución de la susceptibilidad de S.    pneumoniae a las cefalosporinas utilizadas con más frecuencia en pacientes    con NAC (es decir cefuroxima, cefotaxima o ceftriaxona y en menor grado cefpodoxima,    o cefprozil) depende frecuentemente del nivel de resistencia a penicilina. Así,    las principales consideraciones para estos fármacos son similares a las establecidas    para las penicilinas. Sin embargo, se debe hacer una distinción entre cefotaxima    o ceftriaxona y cefuroxima o cefpodoxima y cefprozil, dado que las cepas que    muestran un bajo nivel de resistencia a penicilina (es decir, CIM ≤ 2    µg/ml) parecerían permanecer susceptibles a cefotaxima y ceftriaxona, pero probablemente    muestren resistencia clínica relevante a cefuroxima y cefpodoxima o cefprozil.    Por cierto, mientras que los índices de resistencia a cefotaxima permanecen    por debajo de 4% en la mayoría de las regiones, las respectivas frecuencias    para cefuroxima o cefpodoxima varían entre 10 y 30%69,74. La resistencia de S. pneumoniae a macrólidos    y azálidos, una opción mayor ofrecida por la mayoría de los lineamientos4-10,94,    está ampliamente diseminada por el mundo, con índices que varían entre 10 y    39%69,95-97. La mayoría de los estudios de vigilancia de laboratorio    de América Latina encuentran resistencia a macrólidos en hasta 15% de las cepas54-75,98.    Un estudio de Argentina que incluyó 262 pacientes adultos con NAC mostró una    resistencia a estos fármacos que aumentó de 9% en los años 1997-1998    a 16% en los años 2000-2002, principalmente atribuible al mecanismo de eflujo    (presencia del gen mef-E) (13 de 19 aislados)99. Otro estudio    en el mismo país, examinó 138 cepas susceptibles a penicilina y 45 cepasono    susceptibles. Los respectivos índices de resistencia a claritromicina entre    estos aislados fueron de 4,6 y 35%100. Asimismo, la prevalencia de    resistencia a macrólidos en aislados brasileños fue de 2,2 y 12,5% entre 277    cepas susceptibles a penicilina y 82 cepasono susceptibles75. En    el Reino Unido, la resistencia de S. pneumoniae a macrólidos aumentó    de 3% en 1989 a 12% en 1998, mientras que la resistencia a penicilina y tetraciclina    permaneció sin cambios a través del mismo período9. Además, está    bien demostrada una estrecha correlación entre la frecuencia de cepas de S.    pneumoniae resistente a macrólidos y el amplio uso de estos fármacos101-102.    Un estudio de caso control en cuatro hospitales de E.U.A. y España demostró    el significado clínico de la resistencia a macrólidos entre las diferentes infecciones    causadas por S. pneumoniae, incluyendo 155 pacientes con NAC. Los autores    encontraron que el fracaso del tratamiento con macrólidos, evidenciado por el    desarrollo de un brote de bacteriemia, fue más frecuente en pacientes infectados    con cepas resistentes o con resistencia intermedia a eritromicina, que en aquellos    en quienes se recuperaron cepas totalmente susceptibles (22 versus 0%,    respectivamente). De 19 pacientes que presentaron fracaso, 6 habían sido tratados    con azitromicina, 6 con claritromicina, 5 con eritromicina y 2 con josamicina.    Estos fracasos fueron independientes del tipo de resistencia involucrado (es    decir, mecanismo de eflujo o metilasa)103. Así, parece que este fenómeno    está apareciendo como un problema preocupante104-105. Doxiciclina es otra opción primaria propuesta    por algunos lineamientos4,5,8,12,94. Sin embargo, se informaron índices    de resistencia considerables (12 a 40%) a tetraci-clinas para S. pneumoniae,    aun en regiones a las cuales se dirigían estos lineamientos69.    En América Latina, la mayoría de las vigilancias de laboratorios informan de    índices de resistencia a tetraciclina mayores a 20%69-71. En el estudio    de Argentina descrito anteriormente, la resistencia a tetraciclina en S.    pneumoniae fue de 21 y 31 % para las cepas susceptibles y no susceptibles    a penicilina, respectivamente99. Las "quinolonas respiratorias": gatifloxacina,    gemi-floxacina, grepafloxacina, levofloxacina, moxifloxacina, sparfloxacina    y trovafloxacina, se convirtieron en una opción adecuada para el tratamiento    de la NAC, dado que son igualmente activas contra S. pneumoniae resistente    y susceptible a penicilina. Varias de estas quinolonasono se comercializan más.    Estos fármacos son mencionados en todos los lineamientos en diferente grado    y los índices de resistencia de S. pneumoniae permanecen por debajo de    1% en todo el mundo (incluyendo América Latina)68-7594100. Sin embargo,    varios autores están informando un preocupante aumento en las CIM de las fluoroquinolonas    contra S. pneumoniae de diferentes regiones106-109. Un estudio    de Argentina encontró 3% de resistencia para estas tres "fluoroquinolonas    respiratorias" disponibles en América Latina (es decir gatifloxacina, levofloxacina    y moxifloxacina)99. Ho y cols110, demostraron en un estudio    de caso control que el tratamiento previo con levofloxacina fue un factor de    riesgo independiente (índice de probabilidad 10,7) para la colonización o infección    por S. pneumoniae resistente a fluoroquinolonas. Además, se informó un    brote hospitalario de infección del tracto respiratorio inferior causado por    una cepa de S. pneumoniae resistente a las nuevas fluoroquinolonas en    Canadá111. El microorganismo se recuperó sucesivamente de 16 pacientes    y los primeros pacientes habían recibido ciprofloxacina (una quinolona con actividad    marginal contra S. pneumoniae68,69,82,100), como tratamiento    inicial. Por lo tanto, se debe enfatizar el potencial de resistencia selectiva    de estos fármacos y se debe evitar el uso de quinolonas antiguas (es decir ciprofloxacina    u ofloxacina) como tratamiento inicial de la NAC4-10. El Grupo de    Trabajo Terapéutico de Streptococcus pneumoniae Resistente a Fármacos    señaló la necesidad del uso cauteloso de las nuevas quinolonas para limitar    la emergencia de aislados resistentes. Los expertos sugieren que estas fluoroquinolonas    se limiten solamente a los adultos para quienes uno de los regímenes primarios    ya fracasó, a sujetos alérgicos a los agentes alternativos o a pacientes que    presenten infección documentada con S. pneumoniae altamente resistente    a penicilina82. En general, el CosenSur II concuerda con estas declaraciones. Haemophilus influenzae. Esta especie es    la tercera causa más común de NAC que requiere hospitalización y se describió    más frecuentemente en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) grave o fumadores. La resistencia adquirida más relevante en esta especie    es a aminopenicilina mediada por ß-lactamasas, que se puede evitar por el agregado    de clavulanato o sulbactam y no afecta la actividad de las cefalosporinas de    segunda y tercera generación68-69,75,100. En E.U.A., la prevalencia    de este fenómeno de 16% en 1986112a 36% en 1995113y a    41,6% en 199768. Entre 1997 y 1999, el programa SENTRY recolectó    6.242 aislados del tracto respiratorio de H. influenzae del hemisferio    occidental (incluyendo América Latina), Europa y la región Asia-Pacífico. Los    índices de resistencia a amoxicilina variaron entre 11,8% (Europa) y 31,5% (E.U.A),    siendo de 12,5% entre 526 cepas de América Latina69. Aunque algunos    autores establecieron la necesidad de una distinción entre los adultos y los    niños para analizar la resistencia a aminopenicilina de H. influenzae113,    otros no encontraron ninguna diferencia en los índices de resistencia cuando    los estratificaron por edad68. Sin embargo, a diferencia de S.    pneumoniae, las diferencias entre los índices de resistencia clínicamente    relevantes a amoxicilina informados por los estudios de vigilancia de laboratorio    y aquellos encontrados en los estudios clínicos de NAC, pueden ser poco notorios    en H. influenzae. Por ejemplo, mientras que la prevalencia de H. influenzae    resistente a amoxicilina promedió el 20% en un estudio de vigilancia de    un laboratorio multinacional69, el índice de resistencia de un estudio    clínico que incluyó 337 pacientes con NAC de las mismas regiones se encontró    en 10%60. En América del Sur, los estudios de vigilancia demostraron    aumento de los índices de resistencia de H. influenzae a amoxicilina,    hasta 25% en algunos países72,114, mientras que se encontraron niveles    de resistencia tan altos como 41% entre 346 pacientes adultos con NAC en la    misma región14. Los datos actuales son coincidentes con estos informes    previos77-78. Por lo tanto, el panel recomienda considerar la resistencia    de H. influenzae a aminopenicilina mediada por ß-lactamasas, para la    selección del tratamiento inicial en pacientes con NAC en quienes se sospecha    esta especie como etiología. De las cinco principales causas bacterianas de    NAC, H. influenzae es la menos susceptible a macrólidos y azálidos. De    acuerdo con los puntos de corte del CLSI, claritromicina se debe considerar    como de actividad intermedia contra esta especie, mientras que azitromicina    demuestra la mejor actividad83. Sin embargo, Jacobs y cols68,    señalaron las diferencias observadas cuando los resultados de las CIM de macrólidos    y azálidos se interpretan por parámetros in vitro y farmacodinámicos.    Por ejemplo, cuando se presumió la susceptibilidad a claritromicina y azitromicina    de H. influenzae sobre la base de un criterio in vitro, los índices    de susceptibilidad fueron de 76,6 y 99,7%, respectivamente. Sin embargo, cuando    se aplicó un criterio farmacodinámico, la susceptibilidad se convirtió en 0%    para ambos fármacos. Además, hasta donde sabemos, hasta la fecha no se informaron    estudios clínicos que evalúen específicamente el resultado clínico de pacientes    con NAC por H. influenzae tratados con diferentes agentes pertenecientes    a las familias de los macrólidos y azálidos. Por lo tanto, independientemente    de los índices de susceptibilidad in vitro, el Consensur II considera    que los macrólidos y azálidos no se deben utilizar cuando se sospecha que H.    influenzae es la etiología en pacientes con NAC. La resistencia del H. influenzae a tetraciclinas    se demostró por debajo de 3% en la mayoría de las regiones (incluyendo América    Latina)69. Sin embargo, aún debe establecerse el rol de cualquier    miembro de este grupo de fármacos para los pacientes en tratamiento por NAC    causada por H. influenzae4-10. Al igual que los    macrólidos y azálidos, el panel considera que las tetraciclinasono se deben    utilizar cuando se sospecha esta especie como etiología. Las fluoroquinolonas, tanto las nuevas como ciprofloxacina,    son uniformemente activas contra H influenzae en todo el mundo y son    igualmente activas contra las cepas productoras y no productoras de ß-lactamasas68-69,75,100.    Por lo tanto, estos fármacos parecen ser una opción adecuada para los pacientes    tratados por NAC en quienes se sospecha de H. influenzae como un patógeno    potencial. Moraxella catarrhalis. Prácticamente todas    las cepas de esta especie producen una ß-lactamasa que les confiere un bajo    nivel de resistencia a aminopenicilinas. Al igual que con H. influenzae,    este fenómeno puede ser superado por el agregado de clavulanato o sulbactam    y no se afectan las cefalosporinas de segunda o tercera generación. Además,    M. catarrhalis permanece uniformemente susceptible a macrólidos y azálidos,    tetraciclinas y fluoroquinolonas (incluyendo ciprofloxacina)68-69,75,100. CATEGORIZACIÓN CLÍNICA DE LOS PACIENTES Comentario general. Este paso debe ser    el primer objetivo para el manejo de los pacientes con NAC, dado que tanto el    fundamento de los estudios adicionales como la definición del tipo y el lugar    de asistencia, como así también la elección del tratamiento antimicrobiano inicial,    están fuertemente influenciados por el estado clínico inicial y el pronóstico    del paciente4-10,94,115-117. Ciertamente, se probaron varios sistemas    de clasificación para estimar el riesgo de muerte en la NAC grave, tal como    el ampliamente aceptado índice de puntuación de evaluación de asistencia sanitaria    aguda fisiológica y crónica (Acute Physiological and Chronic Health Care    Evaluation - APACHE II) para pacientes en cuidados intensivos, como así    también otros dos pronosticadores limitados, el puntaje fisiológico agudo (Acute    Physiological Score - APS) y la calificación fisiológica aguda simplificada    (Simplified Acute Physiological Score- SAPS). Aunque estos últimos sistemas    pueden ser de utilidad para comparar la gravedad de la enfermedad y el resultado    del tratamiento entre diferentes cohortes de pacientes, carecen de poder predictor    para el manejo de los pacientes individuales118. Por lo tanto, se    desarrollaron estrategias más recientes para estratificar el riesgo de los pacientes    con NAC sobre la base de la posibilidad de muerte. El primero fue efectuado    por el Comité de investigación de la Sociedad Británica de Tórax - British Thorax    Society-BTS)119 para identificar pacientes que no solamente requieren    internación, sino también merecen la admisión en UCI, mediante la evaluación    del estado confusional, uremia, frecuencia respiratoria y presión arterial (actualmente    conocido como la clasificación CURB). Esta clasificación fue luego expandida    por el agregado de la edad en los pacientes sobre 65 años de edad (CURB-65)120.    El Equipo de Investigación de Resultados en Pacientes con Neumonía (pneumonia    Patient Outcomes Research Team - PORT) desarrolló otra clasificación (PSI)121.    De hecho, ambos sistemas son complementarios; mientras que las pautas de la    BTS están dirigidas a identificar a los pacientes de alto riesgo para que la    gravedad de la enfermedad no se subestime, los pronosticadores PORT están enfocados    en el reconocimiento de los pacientes de bajo riesgo para que la gravedad de    la enfermedad no se sobre-estime. En cualquier caso, la estratificación clínica    inicial de los pacientes efectuada por normas validadas de predicción parece    ser un paso inevitable para el manejo adecuado de la NAC4-10,94,115-117.    Sin embargo, este tema merece una nueva evaluación, dado que nuevas clasificaciones    clínicas -además de las pautas CURB y PSI- se hicieron más populares en la práctica    clínica (por ejemplo la clasificación CURB modificada, CURB-65, CRB-65, apéndice)120122.    Además, recientemente se describieron estrategias para predecir qué pacientes    requerirán apoyo respiratorio intensivo o vasopresor (es decir la clasificación    SMART-COP, apéndice)123. Sobre la base del conocimiento actual sobre    la categorización clínica primaria de pacientes con NAC, el panel ConsenSur    II modificó su parecer con respecto a la recomendación anterior indicada en    la versión del ConsenSur I. Recomendación. Cada paciente con presunción    de NAC se debe estratificar según la clase de riesgo. El panel considera que    la clasificación CRB-65 es un sistema de clasificación primaria adecuado. Luego    de que el paciente es asignado a una categoría, se debe decidir el lugar de    asistencia de acuerdo con ello, como se sugiere en la Figura    1 (II).         Figura 1. Estratificación clínica        de pacientes con neumonía adquirida en la comunidad.     

       * Neumonía adquirida en la comunidad.      ♦  Confusión, frecuencia respiratoria, presión arterial, 65 años de        edad y mayores (para detalles véase el Apéndice).         ¥ Presión arterial sistólica, compromiso multilobar en radiografía        de tórax, nivel de albúmina, frecuencia respiratoria, taquicardia, confusión,        oxigenación y pH arterial (para detalles véase el Apéndice).             ¶ Criterios modificados de la American Thoracic Society        (para detalles véase el Apéndice).   Fundamento. La estratificación clínica    de pacientes con NAC está principalmente dirigida a definir el lugar de asistencia    mediante la identificación del riesgo de muerte del paciente. De hecho, la decisión    de internar a un paciente depende de muchas variables, incluyendo la gravedad    de la enfermedad, enfermedades asociadas y otros factores pronósticos61.    También se deben tener en cuenta la aptitud del apoyo domiciliario y la probabilidad    de cumplimiento124. Fine y cols, (PSI)125-126 desarrollaron    un sistema de puntuación para predecir el riesgo de muerte de pacientes con    NAC en base a la edad, co-morbilidades y ciertos hallazgos clínicos y de laboratorio.    Anteriormente, nosotros adoptamos tales pautas de predicción clínica en el ConsenSur    I, debido a que fueron derivadas de datos sobre 14.199 pacientes, se validaron    con datos de 38.039 individuos con NAC y probaron ser de utilidad para identificar    un paciente a internar125-126 o dar de alta del hospital en forma    segura125-126. Este índice también abordó el desarrollo de normas    críticas para el manejo de la NAC en ambientes institucionales127.    Además, el uso rutinario del PSI se asoció con una mayor proporción de pacientes    con bajo riesgo de NAC que se trataron en forma ambulatoria128, con    los consiguientes beneficios atribuibles al tratamiento ambulatorio en este    tipo de pacientes129. Ciertamente, el índice PSI es aún el sistema    de clasificación más ampliamente utilizado en estudios clínicos de eficacia.    Por ejemplo, en un estudio clínico prospectivo efectuado en Argentina, la clasificación    PSI fue utilizada con éxito para seleccionar pacientes con NAC con bajo riesgo,    para ser tratados en forma oral y ambulatoria durante 7 días15. Aun    así, se debe notar que además de los pacientes pertenecientes a la clase de    riesgo más baja del PSI (es decir PORT I, PSI < 70), la asignación de sujetos    con NAC a las restantes clases de riesgo del PSI requerirían varios análisis    de laboratorio125-126. Por esta razón, el panel revisó la recomendación    del sistema de clasificación PSI, dado que la mayoría de los pacientes con NAC    concurrirán a la sala de emergencias donde un sistema de clasificación clínica    más simple sería de mayor utilidad. Sobre esta base, tanto el sistema de clasificación    CURB-65 como el CRB-65 demostraron ser comparables con el PSI130.    El panel prefiere el CRB-65, dado que no se requieren análisis de laboratorio    para este sistema, que presta una aproximación clínica apta para ser utilizada    en una sala de emergencias. En cambio, el panel considera que se debe efectuar    el esfuerzo de estimar la saturación arterial de oxígeno mediante un oxímetro    de pulso en este primer paso en la sala de emergencias131. Por lo    tanto, el panel recomienda el algoritmo expuesto en la Figura 1 para la estrategia    inicial de evaluación de pacientes que se presentan con NAC. Observación. Se debe notar que lasonormas    de predicción para la neumonía tienen algunas debilidades. Por ejemplo, aunque    los expertos extrapolan la necesidad de internación a partir de este sistema    de calificación, las pautas realmente se diseñaron para predecir mortalidad    y no se efectuó ningún intento de utilizar la estratificación de riesgo con    el propósito de definir la necesidad de internación en la UCI. Además, estas    pautas incluyen principalmente pacientes en una sala de emergencias de hospital    y toma en cuenta pocos pacientes ambulatorios evaluados en el consultorio del    médico que se enviaron a su domicilio125-126. Rosón y cols132,    publicaron un ilustrativo estudio que evaluó 533 pacientes con NAC y comparó    los criterios de internación convencional con el sistema de calificación PSI.    En general, 40% de los pacientes hospitalizados por los criterios convencionales    se asignaron a la categoría de bajo riesgo por el índice PSI. Sin embargo, 60%    de esos pacientes requirieron oxígeno suplementario o tuvieron complicaciones    pleurales. Por ende, puede requerirse una evaluación juiciosa del paciente y    la decisión final se debe adoptar independientemente del sistema de calificación,    tal como lo sugiere la Sociedad Americana de Tórax8. TRATAMIENTO ANTIMICROBIANO Comentario general. El conocimiento de    los potenciales patógenos regionales y de los índices de resistencia bacteriana,    como así también la probada seguridad y eficacia de los fármacos, son un tema    mayor a tener en cuenta para seleccionar el tratamiento antimicrobiano empírico    inicial para administrar a los pacientes que presentan NAC. Además, el estado    clínico inicial de los pacientes, la presencia de co-morbilidades, el riesgo    de muerte y el lugar de la asistencia también se deben considerar en la decisión    final4-10. Las sugerencias del ConsenSur están destinadas principalmente    a suministrar una recomendación práctica para el tratamiento antimicrobiano    inicial de los pacientes con NAC, con la esperanza de procurar una herramienta    adecuada para ser utilizada por los diferentes profesionales de la salud involucrados    en el manejo de esta infección en América del Sur o en cualquier otro país donde    las consideraciones principales de la NAC sean comparables con aquellas de nuestra    región. Con este propósito, los pacientes se clasificarán en grupos de acuerdo    con el lugar de asistencia y con la presencia de ciertas condiciones de co-morbilidad.    Sin embargo, debido a la evidencia descrita en Etiología, el panel, como la    mayoría de los lineamientos, cree que S. pneumoniae siempre debe ser    cubierto por cualquier tratamiento inicial, independientemente de cualquier    otra consideración en pacientes con NAC. De cualquier forma, se suministrará    un fundamento y una declaración de precaución para respaldar la recomendación    de las diferentes elecciones en cada grupo de pacientes. Categorización de pacientes para el tratamiento    antimicrobiano inicial Grupo 1 (CRB-65:0, pacientes ambulatorios).    Este grupo incluye pacientes a ser tratados en forma completamente ambulatoria    o después de una breve internación (es decir < 4 días). Los pacientes no    deben presentar alguna de las siguientes características: origen en instituciones    asistenciales de largo plazo, evidencia de efusión pleural, saturación arterial    de oxígeno < 90%, sospecha de neumonía aspirativa, cualquier evidencia que    sugiera falta de cumplimiento con un tratamiento oral programado o falta de    adaptación del apoyo domiciliario. Este grupo se dividió en dos subgrupos de    pacientes:    • Grupo 1a. Pacientes con menos de        60 años de edad, sin evidencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica        (EPOC) incluyendo asma, tabaquismo, alcoholismo o diabetes mellitus.   • Grupo 1b. Pacientes de 60 años de        edad o mayores, o que presentan cualquiera de los factores predisponentes        mencionados anteriormente.   Recomendación    • Grupo 1a: El panel recomienda amoxicilina        a administrar en forma oral como opción primaria en estos pacientes (I).        Los macrólidos (es decir claritromicina [eritromicina en mujeres embarazadas])        pueden ser una opción alternativa y deben ser la elección en individuos        con alergia conocida a penicilina o si se sospecha que presentan microorganismos        "atípicos" (I). Si el paciente debe ser internado debido a la        falta de cumplimiento con un tratamiento oral programado, penicilina intravenosa        puede ser una opción alternativa (II).   • Grupo 1b: Se recomienda amoxicilina        asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (es decir clavulanato [I] o sulbactam        [II]) administrados por vía oral como opción primaria. Las fluoroquinolonas        "respiratorias" disponibles en América del Sur (levofloxacina        y moxifloxacina), se proponen como alternativa en estos pacientes (I), como        así también en aquellos alérgicos a penicilina y pertenecientes a este grupo.        Tanto la dosis como el esquema de administración para el Grupo 1 completo        se muestran en la Tabla 2.      

Cualquier paciente que presente persistencia    de fiebre o que muestre signos o síntomas de deterioro después del tercer día    de tratamiento, debe ser re-evaluado en forma clínica. Si no se encuentra una    evidencia causal del fracaso del tratamiento, se debe considerar un cambio en    el tratamiento (III), especialmente en aquellos pacientes que reciben la opción    primaria (ß-lactamicos), dado que las bacterias "atípicas" no están    cubiertas por este esquema. Fundamento. Las penicilinas son los antimicrobianos    más extensamente utilizados y económicos para tratar pacientes con NAC y su    seguridad y eficacia están ampliamente documentadas en esta infección. Ciertamente,    continúan siendo la opción preferida en pacientes manejados en la comunidad    en Europa7,9-11,133. Como se señaló en el comentario general, S.    pneumoniae es el patógeno principal a considerar en la NAC y aún cuando    las bacterias "atípicas" puedan ser la etiología, no se espera que    ocurran casos fatales en este grupo de pacientes125-126,134, por    lo que sería posible una modificación del tratamiento en los pocos casos en    que no se observe una respuesta clínica precoz y se sospeche la presencia de    esos microorganismos. Amoxicilina fue el comparador en varios estudios clínicos    que evaluaron la eficacia de varias fluoroquinolonasonuevas. Todos estos estudios    fueron asignados al azar y con doble ciego y la eficacia de amoxicilina fue    similar a la de quinolonas en todos ellos, aún en un escenario de "SPRP    fantasma"135-137. Esto no sorprende, dado que como se mencionó    en Resistencia, la mayoría de las cepas anteriormente llamadas SPRP son actualmente    asumidas como clínicamente susceptibles a amoxicilina (punto de corte CIM 8    (µg/ml) cuando causan una infección respiratoria82-83 y las cepas    realmente resistentes parecen ser infrecuentes en todo el mundo (incluyendo    América Latina)69,138-139. Sobre la base de estas evidencias y debido    a su bajo costo, el panel considera que amoxicilina continúa siendo una opción    primaria adecuada en pacientes pertenecientes al Grupo la. Una opción alternativa    pueden ser los macrólidos, incluyendo aquellos pacientes alérgicos a penicilina.    En opinión del panel, se debe seleccionar la claritromicina dado que existen    varios estudios clínicos controlados, asignados al azar, doble ciego que demuestran    la eficacia de claritromicina oral140-145. Eritromicina (excepto    en la mujeres embarazadas alérgicas a penicilina) y azitromi-cina no se recomiendan    debido a las razones señaladas a continuación en el punto de observación. El Grupo Ib incluye pacientes con ciertas co-morbilidades    o factores predisponentes. Aunque no se reportaron estudios controlados diseñados    para demostrar el aumento de la posibilidad de H. influenzae, M. catarrhalis    y en menor grado, bacterias gramnegativas en estos individuos, actualmente    se asume este concepto en la mayoría de los lineamientos4-10. En    un estudio clínico abierto que incluyó 84 pacientes de Argentina, perteneciente    a la clase de riesgo I a III de PSI, 46, 14 y 12% de los pacientes eran grandes    fumadores, alcohólicos o tenían EPOC, respectivamente. En este estudio, la frecuencia    de H. influenzae y M. catarrhalis entre los pacientes en quienes se efectuó    un diagnóstico etiológico, fue de 24 y 5%, respectivamente15. Dado    que estos microorganismos pueden producir ß-lactamasas en un grado significativo,    la recomendación de utilizar una combinación de amoxicilina más un inhibidor    de ß-lactamasas parece ser razonable. Al menos dos de tales combinaciones están    disponibles en América del Sur. Amoxicilina/clavulanato administrada en forma    oral demostró ser eficaz en varios estudios clínicos, aun con un esquema de    dos tomas diarias60. Amoxicilina/sulbactam, una combinación que se    comercializa en Argentina desde 1998 y está actualmente disponible en 29 países,    demostró ser eficaz cuando se administra en forma oral dos veces por día para    el tratamiento de pacientes con NAC con bajo riesgo. Aunque este estudio fue    no controlado, se observaron claros resultados de eficacia (97,6 %, intervalo    de confianza 95% [CLJ, 94,3% - 100%)15. Además, las evidencias farmacodinámicas    respaldan la aptitud de una esquema de dos veces por día para tratar las infecciones    del tracto respiratorio inferior con ambas combinaciones aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasas146-148. Debido a la baja actividad de los macrólidos    contra H influenzae, el panel recomienda evitar estos fármacos en pacientes    del grupo Ib. En cambio, las nuevas fluoroquinolonas pueden ser una opción alternativa    en individuos pertenecientes a este grupo, ya que se publicaron varios estudios    clínicos controlados para las "quinolonas respiratorias" disponibles    en América del Sur (levofloxacina y moxifloxacma)144-149-150. Observación. Se deben efectuar algunas    consideraciones para el fundamento anterior: se describieron varios fracasos    clínicos y microbiológicos en pacientes con bacteriemia neumocóccica y NAC de    bajo riesgo tratados con azitromicina y, en forma infrecuente, con claritromicina105,151-152.    Debido al hecho de que pueden observarse un significativo número de pacientes    con bacteriemia neumocóccica en individuos con NAC con bajo riesgo1590,    el panel considera que los macrólidos y azálidos orales deben ser considerados    una alternativa pero no como opción primaria en estos pacientes; la adecuada    eficacia de eritromicina fue demostrada en estudios clínico controlados, asignados    al azar, doble ciego153 y es un atractivo macrólido debido a su bajo    costo. Estas sean probablemente las razones por las cuales este antimicrobiano    permanece como el macrólido preferido entre algunos expertos9. Sin    embargo, debido a la baja tolerabilidad de eritromicina, el panel recomienda    limitar este medicamento a las mujeres embarazadas que son alérgicas a penicilina. Grupo 2 (CRB-65: 1-3, pacientes hospitalizados    en sala general, SMART-COP < 3, ausencia de criterios ATS modificados para    la admisión en UCI). Este grupo de pacientes con NAC con clase de riesgo    moderado se dividirá en dos subgrupos:    • Grupo 2a, pacientes a ser manejados en la        sala general o en sala de enfermería del hospital.   • Grupo 2b, pacientes a ser manejados        en el domicilio (tratamiento domiciliario).   Recomendación Grupo 2a. El panel recomienda una aminopenicilina    asociada con un inhibidor de ß-lactamasas administrados en forma oral o intravenosa    (iv) (es decir, amoxicilina/ clavulanato [I], amoxicilina/sulbactam [III]) o    ampicilina/ sulbactam (solamente iv, II). Ceftriaxona o "fluoroquinolonas    respiratorias" están propuestas como alternativas (I). Grupo 2b. El panel ofrece ceftriaxona como opción    primaria (III), aunque la combinación de aminopenicilina/ inhibidor de ß-lactamasas    o las nuevas fluoroquinolonas se consideran una alternativa adecuada para estos    pacientes (III). Los esquemas de administración para el Grupo 2 se muestran    en la Tabla 3.    

Fundamento. Varios estudios demostraron    que los patógenos más comunes recuperados de pacientes que pertenecen a este    grupo son S. pneumoniae (más de la mitad de los casos), H. influenzae    y, en menor grado, S. aureus y Enterobacteriaceae154,156.    Por ello, la elección del antimicrobiano debe cubrir principalmente estos microorganismos.    La eficacia y seguridad, tanto de ceftriaxona154 como de amoxicilina/clavulanato156,    fueron evaluadas en estudios clínicos con asignación al azar que enrolaron esta    clase de pacientes. Además, un estudio que incluyó 378 pacientes comparó la    eficacia clínica de estos dos fármacos en la "era de SPRP" y no encontró    ninguna diferencia entre las dos ramas del estudio (aproximadamente 90% de éxito    clínico para ambos antimicrobianos)157. Sin embargo, para el grupo    2a, el panel de consenso prefiere la combinación de aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasa como la opción primaria a ceftriaxona, debido a la potencial    variedad y contagio de bacterias gramnegativas con múltiple resistencia a este    último fármaco en el ambiente hospitalario158. De hecho, la prevalencia    de estos microorganismos, especialmente aquellos que producen un amplio espectro    de ß-lactamasas, es extremadamente alto en América Latina57,159-162.    En un hospital de Argentina, el uso de amoxicilina/sulbactam o ampicilina/sulbactam    para el tratamiento de pacientes con NAC internados en sala general, aumentó    de 21% en 1999 a 78% en al año 2001, mientras que el uso de oximino-cefalosporinas    de uso parenteral disminuyó de 47 a 6%. Durante este período, los índices de    resistencia de Klebsiella pneumoniae al espectro extendido de las cefalosporinas    disminuyó significativamente desde 62 a 42%163. Es de notar que los    estudios que evalúan la eficacia y seguridad de ampicilina/ sulbactam parenteral    son escasos e incluyen un número limitado de pacientes164. Sin embargo,    ampicilina/sulbactam se está utilizando en cierto grado en E.U. A. (es decir    28% de 67 pacientes con NAC internados en un hospital escuela en Michigan durante    un período de 6 meses)165 y amoxicilina/sulbactam se comercializa    y utiliza en forma amplia para el tratamiento de la NAC en América Latina desde    1988 hasta la fecha147. Por ende, debido al hecho de que la disponibilidad    de cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasas    puede depender de las diferentes disponibilidades en la asistencia de salud,    el panel considera que ambas combinaciones mencionadas de aminopenicilina/sulbactam    pueden ser utilizadas si no se obtiene amoxicilina/clavulanato. las nuevas fluoroquinolonas    también se proponen como una alternativa adecuada para el Grupo 2a, dado que    existen varios estudios clínicos con asignación al azar que demuestran su eficacia    en este grupo de pacientes85,144,167. Sin embargo, como lo señalamos    nosotros (véase la sección Resistencia) y otros82, se debe tener    en cuenta la potencial variedad de la resistencia bacteriana a estos agentes.    Por ende, el panel prefiere posicionar a las fluoroquinolonas como una opción    alternativa en lugar de la opción primaria. Para el Grupo 2b, las opciones propuestas son    similares a las indicadas anteriormente, por lo que el fundamento para el grupo    2a puede ser aplicable al Grupo 2b. No obstante, debido a los diferentes grupos    de pacientes, es necesario establecer una consideración mayor. En opinión del    panel, ceftriaxona debe ser la opción primaria en pacientes a ser manejados    en el domicilio o en hogares de ancianos debido a que su favorable farmacocinética    permite una inyección en bolo una vez por día con un aceptable éxito clínico    (Nathwani y cols, 2000). Bagnulo y cols, describieron una exitosa experiencia    con el uso de ceftriaxona para tratar 253 pacientes uruguayos conNAC leve a    moderada en el domicilio después de una breve hospitalización169. Observación. Cualquier paciente tratado    con ß-lactamicos que persista con fiebre o muestre signos o síntomas de deterioro    después del tercer día de tratamiento, debe ser re-evaluado clínicamente. Si    no se encuentra una causa evidente de fracaso del tratamiento, se debe considerar    la modificación del tratamiento para cubrir las bacterias "atípicas"    (es decir fluoroquinolonas o el agregado de macrólidos). Efectivamente, se destacó    la necesidad de tener en cuenta la posibilidad de estos microorganismos como    el patógeno causal en pacientes hospitalizados conNAC170. Además,    se sugirió que el uso de un macrólido como parte del tratamiento inicial en    pacientes conNAC internados en el hospital "parece asociarse con una menor    estadía"171. Por otro lado, un estudio efectuado en Johns Hopkins    Hospital durante el año 1991, demostró que la mortalidad entre 29 pacientes    con NAC y la evidencia de bacterias "atípicas" fue virtualmente cero,    aun cuando solamente cuatro de estos pacientes recibieron antimicrobianos activos    contra estos patógenos (es decir macrólidos o tetraciclinas)134.    Además, no se informó una frecuencia significativa de Legíonella spp,    un potencial patógeno fatal172-173 en América del Sur14,16,44-46.    Por lo tanto, el grupo de consenso considera que la cobertura inicial de bacterias    "atípicas" es innecesaria y baja relación costo/efectividad, en pacientes    pertenecientes al Grupo 2. Además, no se sugiere la cobertura de rutina inicial    de SAMR-AC. Aunque se describieron algunos casos de neumonía causada por este    patógeno en América Latina174-175, la frecuencia de SAMR-AC entre    pacientes con neumonía en esta región no justifica la inclusión de una cobertura    específica en el tratamiento inicial. El panel considera que los pacientes con    sospecha de neumonía por SAMR-AC podrían ser tratados con medicamentos antiguos,    tal como vancomicina, clindamicina (cepas susceptibles) y cotrimoxazol174,    o algunos más nuevos como linezolidy tigeciclina176-178. Grupo 3 (CRB-65: 2-4, pacientes hospitalizados    en UCI, SMART-COP ≥ 3, cumple los criterios ATS modificados para admisión    en UCI). Este grupo incluye pacientes con NAC grave que requieren la internación    en UCI y se deben dividir en pacientes sin riesgo o con riesgo de NAC causada    por P. aeruginosa (Grupo 3a y Grupo 3b, respectivamente). Recomendación     • Grupo 3a. El panel de consenso recomienda        una ami-nopenicilina asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (iv) más un        macrólido o una "fluoroquinolona respiratoria" (iv) (I, II, III).        Se propone el reemplazo de la combinación aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa        por ceftriaxona como opción alternativa (I, II, III). Se podría considerar        el cambio a tratamiento oral luego de evidenciarse una respuesta clínica        favorable y que el paciente pruebe ser capaz de tolerar un tratamiento oral        con buena bio-disponibilidad (I, II, III) (véase a continuación en la sección        específica para cambio de tratamiento).   • Grupo 3b. El panel recomienda        cefepime o piperacilina/tazobactam más amikacina y un macrólido o más levofloxacina        (si no está disponible, podría utilizarse ciprofloxacina en su lugar) como        la opción primaria (II, III). En forma alternativa, los ß-lactamicos contra        Pseudomonas sp antes mencionados se pueden reemplazar por ceftazidima        (solamente si no están disponibles, III). Los esquemas de administración        para el grupo 3 se muestran en la Tabla 4.     

Fundamento. Se debe notar que la mayoría    de las recomendaciones anteriores se basan en trabajos descriptivos (incluyendo    algunos estudios de caso-control) o en consenso de expertos. De hecho, hasta    donde sabemos, los estudios prospectivos, con asignación al azar, específicamente    diseñados para aseverar la seguridad y eficacia de los diferentes regímenes    para el tratamiento de la NAC en pacientes internados en la UCI, son raros4-10.    Para el Grupo 3a, tanto el fundamento mencionado anteriormente para el Grupo    2109-118 como algunas evidencias adicionales179 sostienen    la recomendación de ß-lactamicos. Se informaron bacterias "atípicas"    con un amplio rango de frecuencias entre estos pacientes (véase Tabla 3 de ref    6). Además, aparte de la potencial letalidad de Legionella spp 172-173,180,     un estudio sugiere que la incidencia de este patógeno en la NAC graves está    siendo reemplazada por otras baterías "atípicas", tales como M.    pneumoniae y C. pneumoniae181. En un estudio de Uruguay,    el índice de prevalencia de estos dos microorganismos entre 80 pacientes con    NAC internados en la UCI fue de 9 y 10%, respectivamente62, mientras    que la respectiva frecuencia entre 39 pacientes con NAC grave en Argentina fue    de 5 y 8%14. Por ende, en vista del alto índice de mortalidad de    la NAC grave, aparece como obligatoria la inclusión de un antimicrobiano de    probada actividad contra las baterías "atípicas", tales como fluoroquinolonas    o macrólidos, en el tratamiento inicial4-10. En forma acorde, se    revisó el rol de las nuevas fluoroquinolonas o de un macrólido39-182-183.    Un reciente estudio prospectivo demostró que entre pacientes con NAC grave ingresados    en la UCI, sólo aquellos que presentaron shock se beneficiaron (es decir,    se logró un menor índice de mortalidad) por el tratamiento combinado. Es de    notar que se observó dicho beneficio por el agregado de macrólidos más que de    fluoroquinolonas, a los antimicrobianos ß-lactamicos184. Por otro    lado, levofloxacina probó ser más eficaz que los macrólidos para el tratamiento    de los pacientes con NAC por Legionella spp185. Por lo tanto,    el panel estimó que solamente debía considerarse cualquiera de estas dos clases    de fármacos para cubrir las bacterias "atípicas" en pacientes internados    en UCI. De hecho, consideramos que en pacientes con NAC y shock, se debe    agregar un macrólido, pero en aquellos en quienes se confirma una Legionella    sp como patógeno causal, se deben preferir las fluoroquinolonas en su lugar. El Grupo 3b representa uno de los tipos de pacientes    más difíciles de abordar, dado que prácticamente todos los patógenos potenciales,    incluyendo aquellos encontrados con baja frecuencia en la NAC, tales como P.    aeruginosa, deben cubrirse en el tratamiento inicial. Por lo tanto, es necesario    un antimicrobiano con probada actividad contra estas especies y contra S.    pneumoniae, como así también el agregado de un fármaco eficaz contra bacterias    "atípicas", por lo que en estos casos con frecuencia se requiere un    esquema triple4-10. Existen —al menos— cuatro motivos    para situar a cefepime o a la combinación piperacilina/ tazobactam sobre ceftazidima:    • Ceftazidima es inactiva contra        las bacterias grampositivas (incluyendo S. pneumoniae).   • Tanto cefepime como piperacilina/tazobactam        probaron tener menos probabilidad que ceftazidima de seleccionar y difundir        microorganismos con múltiple resistencia dentro del ambiente hospitalario186-187.   • Se publicó —al menos—        un estudio clínico con asignación al azar, de cada uno, evaluando cefepime        y piperacilina/tazobactam para el tratamiento de la NAC188-189.   • Cefepime probó ser más activo        que ceftazidima contra las bacterias gramnegativas (incluyendo P aeruginosa)160-190.   El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems. TERAPIA SECUENCIAL La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10. Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica. Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina. NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano. Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III). Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.   REFERENCIAS 1.- National Center for Health Statistics. National    hospital discharge survey: Annual summary 1990. Vital Health Stat 1998; 13:    1-225.        [ Links ]2.- Niederman M S, Peter S P. Update in pulmonary    medicine. Ann Intern Med 1998; 128:208-15.        [ Links ]3.- Niederman M S, McCombs J S, Unger AN, Kumar    A, Popovian R. The cost of treating community-acquired pneumonia. Clin Ther    1998; 20: 820-37.        [ Links ]4.- Calmaggi A, Clara L, González Arzac M, López    Furst M J, Levy Hará G. Guías para el diagnóstico y tratamiento de la neumonía    adquirida en la comunidad en adultos. Infect Microbiol Clin 2000; 12: S6-S30.        [ Links ]5.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L A, File    T M Jr, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000;31:347-82.        [ Links ]6.- Mandell L A, Marrie T J, Grossman R F, Chow    A W, Hyland R H. Canadian guidelines for the initial management of community-acquired    pneumonia: an evidence-based update by the Canadian Infectious Diseases Society    and the Canadian Thoracic Society. Clin Infect Dis 2000;31:383-421.        [ Links ]7.- Huchon G, and European Study on Community-acquired    pneumonia. Guidelines for management of adult community-acquired lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 1998; 11:986-91.        [ Links ]8.- Niederman M S, Mandell LA, Anzueto A, Bass    J B, Broughton W A, Campbell GD, et al. Guidelines for management of adults    with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.        [ Links ]9.- BTS Guidelines for the Management of Community    Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4): iv1-iv64.        [ Links ]10.- SEPAR, Spanish Thoracic Society. National    recommendations for diagnosis and treatment of community acquired pneumonia.    Barcelona. Spain. Ediciones Doyma 1992.        [ Links ]11.- Woodhead M. Community-acquired pneumonia    Guidelines.: An international comparison A view from Europe. Chest 1998; 113:    S183S-S187.        [ Links ]12.- Luna C M, Efron E D, Schiavi E, Gene R J,    Famiglietti A, Jolly E C, et al. Community-acquired pneumonia in adults. Clinical    practice guideline for Argentina. Study Group on Community Acquired pneumonia.    Medicina (Buenos Aires) 1997; 57: 343-55.        [ Links ]13.- Da Cunha C A, Sader H S, Nicodemo AC. Brazilian    Society for Infectious Diseases Practice Guidelines Committee. Antimicrobial    therapy for community-acquired pneumonia in adults. Braz J Infect Dis 2002;    6: 82-7.        [ Links ]14.- Luna C M, Famiglietti A, Absi R, Videla    A J, Noqueira F J, Fuenzalida A D, et al. Community-acquired pneumonia: etiology,    epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina. Chest 2000; 118:    1344-54.        [ Links ]15.- Jasovich A, Soutric J, Morera G. Mastruzzo    M, Vesco E, Izaguirre M, et al. Efficacy of amoxicillin-sulbactam, given twice-a-day,    for the treatment of community-acquired pneumonia. A clinical trial based on    a pharmacodynamic model. J Chemother 2002; 14: 591-6.        [ Links ]16.- Cabello H, Cortés C, Ruiz M, Jover E, Rivera    F, Segovia E, et al. Community acquired pneumonia. Report of 8 cases of severe    pneumonia by serogroup 1 Legionella pneumophila in Chile. Rev Med Chile    2002; 130: 309-13.        [ Links ]17.- Bantar, C, Bavestrello, L, Curcio D, Jasovich    A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia in adults: guidelines    for initial antimicrobial therapy based on local evidence from a South American    Working Group (ConsenSur). J Chemother 2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]18.- Kish M A. Guide to development of practice    guidelines. Clin Infect Dis 2001; 32: 851-4.        [ Links ]19.- Gross P A, Barret T L, Dellinger P, Krause    PJ, Martone W J, McGowan J E Jr, et al. Purpose of quality standards for infectious    diseases. Clin Infect Dis 1994; 18:421-7.        [ Links ]20.- Guillemot D, Maison P, Carbon C, Balkau    B, Vauzelle-Kervroedan F, Sermet C, et al. Trends in antimicrobial use in the    community-France, 1981-1992. J Infect Dis 1998; 177: 492-7.        [ Links ]21.- Polk R. Optimal use of modern antibiotics:    emerging trends. Clin Infect Dis 1999; 29: 264-74.        [ Links ]22.- Okeke I, Lamikanra A, Edelman R. Socioeconomic    and behavioral factors leading to acquired bacterial resistance to antibiotic    in developing countries. Emerg Infect Dis 1999; 5: 18-27.        [ Links ]23.- Marrie T, Lau C, Wheeler S, Wong C J, Feagan    B G. Predictors of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1362-7.        [ Links ]24.- Metlay J P, Atlas S J, Borowsky L H, Singer    D E. Time course of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Respir Med 1998; 92: 1137-42.        [ Links ]25.- Gonzales R, Steiner J F, Sande M A. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections and bronchitis    by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.        [ Links ]26.- Gonzales R, Steiner J F, Lum A, Barrett    P H Jr. Decreasing antibiotic use in ambulatory practice: impact of a multidimensional    intervention on the treatment of uncomplicated acute bronchitis in adults. JAMA    1999; 281: 1512-9.        [ Links ]27.- Wipf J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko    E J, Takasugi J, Peugeot R L, et al. Diagnosing pneumonia by physical examination:    relevant or relie? Arch Intern Med 1999; 159: 1082.        [ Links ]28.- Metlay J P, Kapoor W N, Fine MJ. Does this    patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by history and    physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.        [ Links ]29.- Niederman M S, Bass J B Jr, Campbell G D,    Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. American Thoracic Society guidelines    for the initial management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis,    assessment of severity, and initial antimicrobial therapy. American Thoracic    Society. Medical Section of the American Lung Association. Am Rev Respir Dis    1993; 148: 1418-26.        [ Links ]30.- Bartlett J G, Breiman R F, Mandell L A,    File T M Jr. Community-acquired pneumonia in adults: guidelines for management.    Clin Infect Dis 1998; 26: 811-38.        [ Links ]31.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]32.- Marston B J, Lipman H B, Breiman R F. Surveillance    for Legionnaires' disease: risk factors for morbidity and mortality. Arch Intern    Med 1994; 154: 2417-22.        [ Links ]33.- Sabría M, Pedro-Botet M L, Gómez J, Roig    J, Vilaseca B, Sopeña N, et al. Fluoroquinolones vs macrolides in the    treatment of Legionnaires disease. Chest 2005; 128: 1401-5.        [ Links ]34.- Blázquez Garrido R M, Espinosa Parra F J,    Alemany Francés L, Ramos Guevara R M, Sánchez-Nieto J M, Segovia Hernández M,    et al. Antimicrobial chemotherapy for Legionnaires disease: levofloxacin versus    macrolides. Clin Infect Dis 2005; 40: 800-6.        [ Links ]35.- Baddour L M, Yu V L, Klugman K P, Feldman    C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality    among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]36.- Pachón J, Prados M D, Capote F, Cuello J    A, Garnacho J, Verano A. Severe community-acquired pneumonia: etiology, prognosis    and treatment. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 369-73.        [ Links ]37.- Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu F, Carbon    C. Community-acquired pneumonia: importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]38.- Leroy O, Santre C, Beuscart C. A 5-year    study of severe community-acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients    admitted to an ICU. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.        [ Links ]39.- Gleason P P, Meehan T P, Fine J M. Outcomes    for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern Med 1999; 159:    2562-72.        [ Links ]40.- Woodhead M A, Arrowsmith J, Chamberlain-Webber    R, Wooding S, Williams I. The value of routine microbial investigation in community-acquired    pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.        [ Links ]41.- Benito J R, Montejo J M, Cancelo L. Zalacaín    R, López L, Fernández Gil de Pareja S, et al. Community-acquired pneumonia due    to Legionella pneumophila serogroup 1. Study of 97 cases] Enferm Infecc    Microbiol Clin 2003; 21:394-400.        [ Links ]42.- Ishida T, Hashimoto T, Arita M, Tojo Y.    Tachibana H, Jinnai M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection    test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia: utility    and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother 2004; 10: 359-63.        [ Links ]43.- Lasocki S, Scanvic A, Le Turdu F, Restoux    A, Mentec H, Bleichner G, et al.Evaluation of the Binax NOW Streptococcus    pneumoniae urinary antigen assay in intensive care patients hospitalized    for pneumonia. Intensive Care Med 2006; 32: 1766-72.        [ Links ]44.-Luna C M, Brea Folco J, Aruj P, Reboca K.    Balselre C, Dosi R, et al. Pneumonia due to Legionella pneumophila. Experience    gathered in a University Hospital in Buenos Aires. Medicina (B Aires) 2004;    64: 97-102.         [ Links ]45.-Chedid M B, Ilha Dde O, Chedid M R, Dalcin    P R, Buzzetti M, Jaconi Saraina P, et al. Community-acquired pneumonia by Legionella    pneumophila serogroups 1-6 in Brazil. Respir Med 2005; 99: 966-75.         [ Links ]46.-Lopardo G, Sturba E, Martínez ML, Roel JE,    Gamba A, Biondi H, et al. Detección de infección aguda por Legionella pneumophila    en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en la ciudad de Buenos    Aires. Medicina (Buenos Aires) 2002; 62: 145-8.         [ Links ]47.-Bates J H, Campbell G D, Barron A L, McCracken    G A, Morgan P N, Moses E B, et al. Microbial etiology of acute pneumonia in    hospitalized patients. Chest 1992; 101: 1005-12.         [ Links ]48.-Fang G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    V L, Kapoor W, et al. New and emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy: a prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine 1990; 69: 307-16.        [ Links ]49.-Marrie T J, Durant H, Yates L. Community-acquired    pneumonia requiring hospitalization: 5-year prospective study. Rev Infect Dis    1989; 11: 586-99.        [ Links ]50.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha SS,    Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]51.-Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu R, Carbon    C. Community-acquired pneumonia. Importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]52.-Bianchini H, Bantar C, Schuster M, Smayevsky    J, Micucci M. Limitation of the sputum in the diagnosis of lower respiratory    tract infections. Acta Bioq Latin 1991; 15: 423-8.        [ Links ]53.-Matta M, Buu Hoi A, Varón E, Gutmann L, Mainardi    J L, et al. Impact of a positive Binax NOW /Streptococcus pneumoniae/ urinary    antigen test on antibiotics policy. 18th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases, Barcelona 2008; Abstr P1290.        [ Links ]54.-Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo M    I, Dreyse J, Fuentes G, et al. Etiology of community-acquired pneumonia in hospitalized    patients in Chile: the increasing prevalence of respiratory viruses among classic    pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.         [ Links ]55.-Moreno B R, Riquelme O R. Etiology of community-acquired    pneumonia in immunocompetent adults. Rev Chil Infect 2005; 22(Suppl 1):s18-25.        [ Links ]56.-Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O, Gentile    J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Pneumonia acquired in the community Practical    guide elaborated by a committee intersocieties. Medicina (B Aires) 2003;63:319-43.        [ Links ]57.-Nicodemo A C. An open label, multicenter,    non-comparative study of the efficacy and safety of oral gatifloxacin in the    treatment of community-acquired pneumonia: a Brazilian study in five centers.    Braz J Infect Dis 2003; 7: 62-8.        [ Links ]58.-Hortal M, Ruvinsky R, Rossi A, Agudelo C    I, Castañeda E, Brandileone C, et al. Impact of Streptococcus pneumoniae    on pneumonia in Latin American children. SIREVA-Vigia Group. Rev Panam Salud    Publica 2000; 8: 185-95.        [ Links ]59.-Calver A, Walsh N, Quinn P, Baran C, Lonergan    V, Singh K P, et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours    is as effective as dosing every 8 hours for treatment of lower respiratory tract    infection. Clin Infect Dis 1997; 24: 570-4.        [ Links ]60.-Milano E, Mazzini A, Suárez E, Pedreira W,    Failache R, Torres J. Community's acute pneumonia. Multi-centered etiological    survey-July 96-September 97. Arch Med Int 1998; 3: 107-11.        [ Links ]61.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S    S, Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with    community-acquired 74. pneumonia: a meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.        [ Links ]62.-Soca A, Bazet C, Battistesa S, Bono C, Elicabe    M, Bentancourt S. Severe community-acquired pneumonia. Pac Crit 1999; 12: 96-107.        [ Links ]63.-Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita J,    Urueta J; CAP5 Moxifloxacin Study Group. Oral moxifloxacin vs high-dosage    amoxicillin in the treatment of mild-to-moderate, community-acquired, suspected    pneumococcal pneumonia in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]64.-Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover E,    Álvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae in patients with acquired pneumonia    in the Santiago of Chile community. Rev Med Chile 1998; 126: 1483-9.        [ Links ]65.-Finegold S M. Aspiration pneumonia. Rev Infect    Dis 1991; 13 (Suppl 9): S737-42.         [ Links ]66.-Kaplan S L, Mason E O Jr. Management of infections    due to antibiotic-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol    Rev 1998; 11:628-44.        [ Links ]67.-Lister P D. Multiply-resistant pneumococcus:    therapeutic problems in the management of serious infections. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1995; 14 (Suppl 1): S18-25.         [ Links ]68.-Jacobs M R, Bajaksouzian S, Zilles A, Lin    G, Pankuch G, Appelbaum P C. Susceptibilities of Streptococcus pneumoniae    and Haemophilus influenzae to 10 oral antimicrobial agents based    on pharmacodynamic parameters: 1997 U.S. surveillance study. Antimicrob Agents    Chemother 1999; 43: 1901-08.         [ Links ]69.-Hoban D J, Doern G V, Fluit A C, Roussel-Delvallez,    Jones R N. Worldwide prevalence of antimicrobial resistance in Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis in the    SENTRY antimicrobial surveillance program, 1977-1999. Clin Infect Dis 2001;    32 (Suppl 2): S81-93.         [ Links ]70.-Sader H S, Gales A C, Granacher T D, Pfaller    M A, Jones R N, The SENTRY Study Group (Latin America). Prevalence of antimicrobial    resistance among respiratory tract isolates in Latin America: results from SENTRY    antimicrobial surveillance program (1997-98). Braz J Infect Dis 2000; 4: 245-54.            [ Links ]71.-Jacobs M R, Appelbaum P C. Susceptibility    of 1100 Streptococcus pneumoniae strains isolated in 1997 from seven    Latin American and Caribbean countries. Laser Study Group. Int J Antimicrob    Agents 2000; 16: 17-24.         [ Links ]72.-Guzmán-Blanco M, Casellas J M, Sader H S.    Bacterial resistance to antimicrobial agents in Latin America. The giant is    awakening. Infect Dis Clin North Am 2000; 14: 67-81.         [ Links ]73.-Famiglietti A, Bantar C, Casellas J M, Golas    M, Gutkind G, Kovensky J, et al. Sistema Informático de Resistencia (SIR). Análisis    de prevalencia del año 2000. Boletín N° 153 Asoc Arg Microbiol 2002; 153:    5-8.         [ Links ]74.-Appelbaum P C. Resistance among Streptococcus    pneumoniae: Implications fordrug selection. Clin Infect Dis 2002; 34: 1613-20.            [ Links ]75.-Critchley I A, Thornsberry C, Piazza G, Jones    M, Hickey M L, Barth A L, et al. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis collected    from five centers in Brazil 1997-98. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 178-84.        [ Links ]76.- Thornsberry C, Brown N P, Draghi D C. Antimicrobial    activity among multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae isolated    in the United States, 2001-2005. Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 32-8.        [ Links ]77.- Sahm D F, Brown N P, Draghi D C, Evangelista    A T, Yee Y C, Thornsberry C. Tracking resistance among bacterial respiratory    tractpathogens: summary of findings of the TRUST Surveillance Initiative, 2001-2005.    Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 8-15.        [ Links ]78.- Critchley I A, Brown S D, Traczewski M M.    Tillotson G S, Janjic N. National and regional assessment of antimicrobial resistance    among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005-2006    U.S. Faropenem surveillance study. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 4382-9.        [ Links ]79.- Gravet A, Camdessoucens G, Murbach V, Barrand    P, Boucher A, Boulenc A, et al. Evolution of antibiotic resistance of Streptococcus    pneumoniae: results of Alsace observatory in 2005. Pathol Biol (Paris) 2007;    55: 424-8.        [ Links ]80.- Morrissey I, Colclough A, Northwood J. Targeted    surveillance: susceptibility of Streptococcus pneumoniae isolated from    community-acquired respiratory tract infections in 2003 to fluoroquinolones    and other agents. Int J Antimicrob Agents 2007; 30: 345-51.        [ Links ]81.- Borer A, Meirson H, Peled N, Porat N. Dagan    R, Fraser D, et al. Antibiotic-resistant pneumococci carried by young children    do not appear to disseminate to adult members of a closed community. Clin Infect    Dis 2001; 33: 436-44.        [ Links ]82.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen    J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al. Management of community-acquired    pneumonia in the era of pneumococcal resistance: a report from the Drug-Resistant    Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern Med 2000;    160: 1399-408.        [ Links ]83.- Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing; Nineteenth Informational Supplement. January 2009. M100-S19;    Vol 29 No. 3: 72-5.        [ Links ]84.- Bagnulo H, Laserra J, Piñeyro L, Kubin R.    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. An open non-comparative study ofthe efficacy    and tolerance of azithromycin in the treatment of patients with acute lower    respiratory tract infections. Arch Med Int 1996; 1:47-51.        [ Links ]85.- Finch R, Schürmann D, Collins O, Kubin R,    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. Randomized controlled trial of sequential intravenous    (i.v.) and oral moxifloxacin compared with sequential i.v. and oral co-amoxiclav    with or without clarithromycin in patients with community-acquired pneumonia    requiring initial parenteral treatment. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46:    1746-54.        [ Links ]86.- Garau J, Twynholm M, García-Méndez E. Siquier    B, Rivero A, 557 Clinical Study Group. Oral pharmacokinetically enhanced co-amoxiclav    2000/125 mg, twice daily, compared with co-amoxiclav 875/125 mg, three times    daily, in the treatment of community-acquired pneumonia in European adults.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 826-36.         [ Links ]87.- File T M Jr, Lode H, Kurz H, Kozak R, Xie    H, Berkowitz E, et al. Double-blind, randomized study of the efficacy and safety    of oral pharmacokinetically enhanced amoxicillin-clavulanate (2,000/125 milligrams)    versus those of amoxicillin-clavulanate (875/125 milligrams), both given    twice daily for 7 days, in treatment of bacterial community-acquired pneumonia    in adults. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 3323-31.         [ Links ]88.- Siquierl B, Sánchez-Álvarez J, García-Méndez    E, Sabriá M, Santos J, Pallares R, et al. Efficacy and safety of twice-daily    pharmacokinetically enhanced amoxicillin/ clavulanate (2000/125 mg) in the treatment    of adults with community-acquired pneumonia in a country with a high prevalence    of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae. J Antimicrob Chemother    2006;57: 536-45.         [ Links ]89.- Jasovich A, Curcio D, Prieto S, Bustos J,    Mastruzzo M, Tosello C, et al. Frecuencia de Streptococcus pneumoniae penicilina-resistente    (SpR) en adultos con neumonía adquirida en la comunidad (NAC): racionalidad    de los esquemas terapéuticos empíricos basados en los sistemas de vigilancia    de resistencia bacteriana. X Congreso Panamericano de Infectología. Guadalajara,    México 2001, Abstr 59.         [ Links ]90.- File T M, Jr. Appropriate use of antimicrobials    for drug-resistant pneumonia: focus on the significance of ß-lactam-resistant    Streptococcus pneumoniae. Clin Infect Dis 2002; 34: S17-S26.         [ Links ]91.- Aspa J, Rajas O, Rodríguez de Castro F.    Drug-resistant pneumococcal pneumonia: clinical relevance and related factors.    Clin Infect Dis 2004; 38: 787-98.         [ Links ]92.- File T M Jr, Tan J S, Boex J R. The clinical    relevance of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae: a new perspective.    Clin Infect Dis 2006; 42: 798-800.        [ Links ]93.- Karstaedt A S, Khoosal M, Crewe-Brown H    H. Pneumococcal bacteremia in adults in Soweto, South Africa, during the course    of a decade. Clin Infect Dis 2001; 33: 610-14.         [ Links ]94.- Mandell L, Wunderink R, Anzueto A, Bartlett    J G, Campbell G D, Dean N C, et al. Infectious Diseases Society of America/    American Thoracic Society Consensus Guidelines on the Management of Community-Acquired    pneumonia in Adults. Clin Infect Dis 2007; 44: S27-72.        [ Links ]95.- Alfiles F, Horcajada-Herrera I, Noguera-Catalán    J, Alamo-Antúnez I, Bordes-Benítez A, Lafarga-Capuz B. Macrolide-resistant Streptococcus    pneumoniae on the islands of Gran Canaria and Lanzarote (Spain): molecular    mechanisms and serogroup relationships. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007;25:570-5.        [ Links ]96.- Wierzbowski A K, Nichol K, Laing N, Hisanaga    T, Nikulin A, Karlowsky J A, et al. Macrolide resistance mechanisms among Streptococcus    pneumoniae isolated over 6 years of Canadian Respiratory Organism Susceptibility    Study (CROSS) (1998 2004). J Antimicrob Chemother 2007; 60: 733-40.        [ Links ]97.- Hoban D J, Zhanel G G. Clinical implications    of macrolide resistance in community-acquired respiratory tract infections.    Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 973-80.        [ Links ]98.- Reyes J, Hidalgo M, Díaz L, Rincón S, Moreno    J, Vanegason, et al. Characterization of macrolide resistance in Gram-positive    cocci from Colombian hospitals: a countrywide surveillance. Int J Infect Dis    2007; 11: 329-36.        [ Links ]99.- Bonofiglio L, Ojeda M I, de Mier C, Vay    C, Famiglietti A, Gutkind G, et al. Phenotypic and genotypic characterization    of macrolide resistant Streptococcus pneumoniae recovered from adult    patients with community-acquired pneumonia in an Argentinian teaching hospital.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 260-3.        [ Links ]100.-Smayevsky J, López H, Di Chiara M, Scarano    S, Lanza A, Vilches V, et al. Activity of gatifloxacin compared to those of    seven agents against bacteria recovered from outpatients with respiratory tract    infection. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 261-4.        [ Links ]101.-Pihlajamaki M, Kotilainen P, Kaurila T.    Macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae and use of antimicrobial    agents. Clin Infect Dis 2001; 33: 483-8.        [ Links ]102.-Stephens D S, Zughaier S M, Whitney C G,    Baughman W S, Barker L, Gay K, et al. Incidence of macrolide resistance in Streptococcus    pneumoniae after introduction ofthe pneumococcal conjúgate vaccine: population-based    assessment. Lancet 2005; 365: 855-63.        [ Links ]103.-Lonks J R, Garau J, Gómez L, Xercavins M,    Ochoa de Echagüen A, Gareen IF, et al. Failure of macrolide antibiotic treatment    in patients with bacteremia due to erythromycin-resistant Streptococcus pneumoniae.    Clin Infect Dis 2002; 35: 556-64.        [ Links ]104.-Klugman K P. Editorial commentary: antibiotic    selection of multiply resistant pneumococci. Clin Infect Dis 2001; 33: 489-91.        [ Links ]105.-Daneman N, Low D E, McGeer A, Green K A,    Fisman D N. At the threshold: defining clinically meaningful resistance thresholds    for antibiotic choice in community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2008;    46: 1131-8.        [ Links ]106.-Chen D K, Mcgeer A, De Azavedo J C, Low    D E. Decreased susceptibility of Streptococcus pneumoniae to fluoroquinolones    in Canada. N Engl J Med 1999; 341: 233-9.        [ Links ]107.-Ho P L, Que T L, Tsang D N, Ng T K, Chow    K H, Seto W H. Emergence of fluoroquinolone resistance among multiply resistant    strains of Streptococcus pneumoniae in Hong Kong. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 1310-3.        [ Links ]108.-Wise R, Brenwald N, Gill M, Fraise A. Streptococcus    pneumoniae resistance to fluoroquinolones. Lancet 1996; 348: 1660.        [ Links ]109.-Goldsmith C E, Moore J E, Murphy P C, Ambler    J E. Increased incidence of ciprofloxacin resistance in penicillin-resistant    pneumococci in Northern Ireland. J Antimicrob Chemother 1998;41:420-1.        [ Links ]110.-Ho P L, Tse W S, Tsang K W, Kwok T K, Ng    T K, Cheng V C, et al. Risk factors for acquisition of levofloxacin-resistant    Streptococcus pneumoniae: a case-control study. Clin Infect Dis 2001;    32: 701-7.        [ Links ]111.- Weiss K, Restieri C, Gauthier R. A nosocomial    outbreak of fluoroquinolone-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin    Infect Dis 2001; 33: 517-22.        [ Links ]112.-Rittenhouse S F, Miller L A, Kaplan R L,    Mosely GH, Poupard J A. A survey of beta-lactamase-producing Haemophilus    influenzae. An evaluation of 5750 isolates. Diagn Microbiol Infect Dis 1995;21:223-5.        [ Links ]113.-Jones R N, Jacobs M R, Washington J A, Pfaller    M A. A 1994-95 survey of Haemophilus influenzae susceptibility to ten    orally administered agents. A 187 clinical laboratory center sample in the United    States. Diagn Microbiol Infect Dis 1997; 27: 75-83.        [ Links ]114.-Casellas J M. Epidemiology of bacterial    incidence and resistance in community acquired respiratory tract infection in    South America. 9° International Congress on Infectious Disease. Buenos Aires    2000; Abstr. 3.002.        [ Links ]115.-Liapikou A, Ferrer M, Polverino E, Balasso    V, Esperatti M, Piñer R, et al. Severe Community-acquired pneumonia: Validation    of the Infectious Diseases Society of America/ American Thoracic Society Guidelines    to Predict an Intensive Care Unit Admission. Clin Infect Dis 2009; 48: 377-85.        [ Links ]116.-Angus D C, Marrie T J, Obrosky D S, Clermont    G, Dremsizov T T, Coley C, et al. Severe community-acquired pneumonia: use of    intensive care services and evaluation of American and British Thoracic Society    Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 717-23.        [ Links ]117.-Valencia M, Badia J R, Cavalcanti M, Ferrer    M. Agusti C, Angrill J, et al. pneumonia severity index class v patients with    community-acquired pneumonia: characteristics, outcomes, and value of severity    scores. Chest 2007; 132: 515-22.        [ Links ]118.-Kauppinen M T, Herva E, Kujala P Leinonen    M, Saikku P, Syriala H. The etiology of community-acquired pneumonia among hospitalized    patients during a Chlamydia pneumoniae epidemic in Finland. J Infect    Dis 1995; 172: 1330-5.        [ Links ]119.-Neill A M, Martín J R, Weir R, Anderson    R, Cherevshsky A, Epton M J, et al. Community-acquired pneumonia: aetiology    and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.        [ Links ]120.-Lim W S, van der Eerden M M, Laing R. Boersma    W G, Karalus N, Town G I, et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]121.-Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]122.-British Thoracic Society, Myint P K, Kamath    A V, Vowler S L, Maisey D N. Harrison B D. Severity assessment criteria recommended    by the British Thoracic Society (BTS) for community-acquired pneumonia (CAP)    and older patients. Should SOAR (systolic blood pressure, oxygenation, age and    respiratory rate) criteria be used in older people? A compilation study of two    prospective cohorts. Age Ageing 2006; 35: 286-91.        [ Links ]123.-Charles P G, Wolfe R, Whitby M, Fuller A    J, Stirling R, Wright A A, et al. SMART-COP: a tool for predicting the need    for intensive respiratory or vasopressor support in community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2008; 47: 375-84.        [ Links ]124.-Challen K, Bright J, Bentley A, Walter D.    Physiological-social score (PMEWS) vs CURB-65 to triage pandemic influenza:    a comparative validation study using community-acquired pneumonia as a proxy.    BMC Health Serv Res 2007; 7: 33.        [ Links ]125.-Fine M J, Hough L J, Medsger AR, Li Y H,    Ricci E M, Singer D E, et al. The hospital admission decision for patients with    community-acquired pneumonia: results from the pneumonia Patient Outcomes Research    Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 36-44.        [ Links ]126.-Fine M J, Medsger A R, Stone R A, Marrie    T J, Coley C M, Singer D E, et al. The hospital discharge decision for patients    with community-acquired pneumonia. Results from the pneumonia Patient Outcomes    Research Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 47-56.        [ Links ]127.-Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong C    J, Vandervoot M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway for    treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]128.-Renaud B, Coma E, Labarere J, Hayon J. Roy    P M, Boureaux H, et al. Routine use of the pneumonia Severity Index for guiding    the site-of-treatment decision of patients with pneumonia in the emergency department:    a multicenter, prospective, observational, controlled cohort study. Clin Infect    Dis 2007; 44: 41-9.        [ Links ]129.-Labarere J, Stone R, Obrosky D, Yealy D    M, Meehan T P, Fine J M, et al. Comparison of outcomes for low-risk outpatients    and inpatients with pneumonia. Chest 2007; 131: 480-8.        [ Links ]130.-Ananda-Rajah M R, Charles P G, Melvani S,    Burrell L L, Johnson P D, Grayson M L. Comparing the pneumonia severity index    with CURB-65 in patients admitted with community acquired pneumonia. Scand J    Infect Dis 2008; 40: 293-300.        [ Links ]131.-Relio J, Rodríguez A. Severity of illness    assessment for managing community-acquired pneumonia. Intensive Care Med 2007;    33: 2043-4.        [ Links ]132.-Rosón B, Carratalá J, Dorca J, Casanova    A, Manresa F, Gudiol F. Etiology, reasons for hospitalization, risk classess,    and outcomes of community-acquired pneumonia in patients hospitalized on the    basis of conventional admission criteria. Clin Infect Dis 2001; 33: 158-65.        [ Links ]133.-Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Huchon G, Leven    M, Ortqvist A, et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 2005; 26: 1138-80.        [ Links ]134.-Mundy L M, Oldach D, Auwaerter P G, Gaydos    C A, Moore R D, Bartlett J G, et al. Implications for macrolide treatment in    community-acquired pneumonia. Hopkins CAP Team. Chest 1998; 113: 1201-6.        [ Links ]135.-Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin P    Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in    the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia in adults.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.        [ Links ]136.-0'Doherty B, Dutchman D A, Pettit R, Maroli    A. Randomized, double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin    in the treatment of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob    Chemother 1997; 40 (Suppl A): 73-81.        [ Links ]137.-Tremolieres F, de Kock F, Pluck N, Daniel    R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times daily)    in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1998; 17: 447-53.        [ Links ]138.-Johnson D M, Stilwell M G, Fritsche T R,    Jones R N. Emergence of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae: report    from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1999-2003). Diagn Microbiol    Infect Dis 2006; 56: 69-74.        [ Links ]139.-Castanheira M, Gales A C, Mendes R E, Jones    R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus pneumoniae    in Latin America: results from five years of the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10 (7): 645-51.        [ Links ]140.-Ramírez J, Unowsky J, Talbot G H, Zhang    H, Townsend L. Sparfloxacin versus clarithromycin in the treatment of    community-acquired pneumonia. Clin Ther 1999; 21: 103-17.        [ Links ]141.-Patel T, Desai R, Duff J, Johnson M E, Breisch    S A, Maroli A N. Comparison of grepafloxacin (GFX) with clarithromycin (CLA)    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) (abstract LM-69). In:    Program and abstracts of the 37th International Conference on Antimicrobial    Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology,    1997, page 378.        [ Links ]142.-Moola S, Hagberg L, Churchyard G A, Dylewski    J S, Sedani S, Staley H, et al. Comparison of grepafloxacin with clarithromycin    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP). Chest 1999; 116: 974-983.        [ Links ]143.-Sullivan J, Gezon J, Williams-Hopkins D,    and the Trovan Community pneumonia Study Group. A double blind, randomized multicenter    study in ambulatory community-acquired pneumonia (CAP) comparing trovafloxacin    with clarithromycin (abstract LM-73). In: Program and abstracts of the 37th    International Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington,    DC: American Society for Microbiology, 1997. Abstr. LM 73 page 378.        [ Links ]144.-Fogarty C, Grossman C, Williams J, Haverstock    D, Church D. Efficacy and safety of moxifloxacin vs clarithromycin for community-acquired    pneumonia. Infect Med 1999; 16: 748-63.        [ Links ]145.-Ortqvist A, Valtonen M, Cars O, Wahl M,    Saikku P, Jean C. Oral empiric treatment of community-acquired pneumonia: a    multicenter, double-blind, randomized study comparing sparfloxacin with roxithromycin.    Chest 1996; 110: 1499-506.        [ Links ]146.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric C, Montoto M, et al. A pharmacodynamic model to support    a twelve-hour dosing interval for amoxicillin/sulbactam, a novel oral combination,    in the treatment of community-acquired lower respiratory tract infections. J    Chemother 2000; 12: 223-27.        [ Links ]147.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric J, Montoto M, et al. Rationale for treating community-acquired    lower respiratory tract infections with amoxicillin/sulbactam combination through    a pharmacodynamic analysis in the setting of aminopenicillin-resistant organisms.    J Chemother 2001; 13:402-6.        [ Links ]148.-Drusano G L, Craig W A. Relevance of pharmacokinetics    and pharmacodynamics in the selection of antibiotics for respiratory tract infections.    J Chemother 1997; 3: 38-44.        [ Links ]149.-Carbon C, Members of the International Study    Group. Comparative study of levofloxacin (LVFX) and co-amoxiclav (C0-AC) in    the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) in adults (abstract LM-70).    In: Program and abstracts of the 37th International Conference on    Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for    Microbiology, 1997.        [ Links ]150.-Saito A, Soejima R. The first comparative    study with levofloxacin: a double-blind comparative study of gatifloxacin, a    new quinolone, and levofloxacin in pneumonia (abstract L-101). In: Program and    abstracts of the 38th International Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology, 1998.        [ Links ]151.-Kelley M A, Weber D J, Gilligan P, Cohen    M S. Breakthrough pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin    and clarithromycin. Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.        [ Links ]152.-Lisby G, Brasholt M S, Teglbjerg M S. Bacteremia    and meningitis caused by a macrolide-sensitive strain of Streptococcus pneumoniae    during treatment with azithromycin. Clin Infect Dis 2001; 33: 415-6.        [ Links ]153.-Lode H, Garau J, Grassi C, Hosie J, Huchon    G, Legakis N, et al. Treatment of community-acquired pneumonia: a randomized    comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid and erythromycin. Eur    Respir J 1995; 8: 1999-2007.        [ Links ]154.-Phillips S L, Branaman-Phillips J. The use    of intramuscular cefoperazone versus intramuscular ceftriaxone in patients    with nursing home-acquired pneumonia. J Am Geriatr Soc 1993; 41: 1071-4.        [ Links ]155.-Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland    I R, Woods G L, Carides A. Protocol 018 Ertapenem Community-Acquired pneumonia    Study Group. A study evaluating the efficacy, safety, and tolerability of ertapenem    versus ceftriaxone for the treatment of community-acquired pneumonia    in adults. Clin Infect Dis 2002; 34: 1076-83.        [ Links ]156.-Poirier R, Chardon H, Beraud A, Debieuvre    D, Petitprez P, Montestruc F, et al. Efficacy and tolerability of pristinamycin    vs amoxicillin-clavulanic acid combination in the treatment of acute    community-acquired pneumonia in hospitalized adults. Rev Pneumol Clin 1997;    53: 325-31.        [ Links ]157.-Rosón B, Carratalá J, Tubau F, Dorca J.    Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for community-acquired    pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus pneumoniae: a randomized    study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone. Microb Drug Resist 2001; 7:    85-96.        [ Links ]158.-Pena C, Pujol M, Ardanuy C, Ricart A, Pallares    R, Linares J, et al. Epidemiology and successful control of a large outbreak    due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 53-8.        [ Links ]159.-Bantar C, Famiglietti A, Goldberg M. The    Antimicrobial Committee and The National Surveillance Program (SIR) Participants    Group. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in Argentina.    Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.        [ Links ]160.-Sader H S, Gales A C, Pfaller M A, Mendes    R E, Zoccoli C, Barth A, et al. Pathogen frequency and resistance patterns in    Brazilian hospitals: summary of results from three years of the SENTRY Antimicrobial    Surveillance Program. Braz J Infect Dis 2001; 5: 200-14.        [ Links ]161.-Bantar C, Famiglietti A, Radice M, Quinteros    M. A 7-year national survey on bacterial resistance in bronchoalveolar lavage    from patients hospitalized in Argentina. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 60:    65-9.        [ Links ]162.-Sader H S, Jones R N, Gales A C, Silva J    B, Pignatari AC. SENTRY antimicrobial surveillance program report: Latin American    and Brazilian results for 1997 through 2001. Braz J Infect Dis 2004; 8: 25-79.        [ Links ]163.-Bantar C, Sartori B, Vesco E, Heft C, Saúl    M, Salamone F, et al. A hospitalwide intervention program to optimize the quality    of antibiotic use: impact on prescribing practice, antibiotic consumption, cost    savings, and bacterial resistance. Clin Infect Dis 2003; 37: 180-6.        [ Links ]164.-Williams D, Perri M, Zervos M J. Randomized    comparative trial with ampicillin/sulbactam versus cefamandole in the    therapy of community acquired pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994;    13: 293-8.        [ Links ]165.-Stein G E, Mantz S L. Antibiotic utilization    and cost analysis in hospitalized patients with community-acquired pneumonia.    Hosp Pharm 1995; 30: 132-4.        [ Links ]166.-Fogarty C, Dowell M E, Ellison W T, Vrooman    P S, Jr, White B J, Mayer H. Treating community-acquired pneumonia in hospitalized    patients: gatifloxacin vs ceftriaxone/ clarithromycin. J Resp Dis 1999;    20 (Suppl): S60-S69.        [ Links ]167.-Norrby S R, Petermann W, Willcox P A, Vetter    N, Salewski E. A comparative study of levofloxacin and ceftriaxone in the treatment    of hospitalized patients with pneumonia. Scand J Infect Dis 1998; 30: 397-404.        [ Links ]168.-Nathwani D. Place of parenteral cephalosporins    in the ambulatory setting: clinical evidence. Drugs 2000; 59 Suppl 3: 37-46.        [ Links ]169.-Bagnulo H, Fortunato C, Villardino S, Community-acquired    pneumonia: an Uruguayan experience. 9th International Congress on    Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina 2000, Abstr 70.002.        [ Links ]170.-Plouffe J F. Importance of atypical pathogens    of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2000; 31 (Suppl 2): S35-9.        [ Links ]171.-Stahl J E, Barza M, DesJardin J, Martín    R, Eckman M H. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on length    of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern    Med 1999 Nov 22; 159 (21): 2576-80.        [ Links ]172.-Tan J S, File T M Jr, Di Persio J R, DiPersio    L P, Hamor R, Saravolatz L D, et al. Persistently positive culture results in    a patient with community-acquired pneumonia due to Legionella pneumophila.    Clin Infect Dis 2001; 32(11): 1562-6.        [ Links ]173.-Hohl P, Buser U, Frei R. Fatal Legionella    pneumophila pneumonia: treatment failure despite early sequential oral-parenteral    amoxicillin-clavulanic acid therapy. Infection 1992; 20: 99-100.        [ Links ]174.-Ma X X, Galiana A, Pedreira W, Mowszowicz    M, Christophersen I, Machiavello S, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11 (6): 973-6.        [ Links ]175.-Paganini H, Della Latta M P, Muller Opet    B, Ezcurra G, Uranga M, Aguirre C, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus infections in children: multicenter trial. Arch    Argent Pediatr 2008 Oct; 106 (5): 397-403.        [ Links ]176.-Curcio D, Fernández F, Cañé A, Barcelona    L, Stamboulian D. Indications of a new antibiotic in clinical practice: results    of the tigecycline initial use registry. Braz J Infect Dis 2008; 12 (3): 198-201.        [ Links ]177.-Munoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38 (11-12): 1081-4.        [ Links ]178.-Florescu I, Beuran M, Dimov R, Razbadauskas    A, Bochan M, Fichev G, et al. Efficacy and safety of tigecycline compared with    vancomycin or linezolid for treatment of serious infections with methicillin-    resistant Staphylococcus aureus or vancomycin-resistant enterococci:    a Phase 3, multicentre, double-blind, randomized study. J Antimicrob Chemother    2008; 62 Suppl 1: i17-28.        [ Links ]179.-de Klerk G J, van Steijn J H, Lobatto S,    Jaspers C A, van Veldhuizen W C, Hensing C A, et al. Arandomised, multicentre    study of ceftriaxone versus standard therapy in the treatment of lower    respiratory tract infections. Int J Antimicrob Agents 1999; 12: 121-7.        [ Links ]180.-Reingold AL. Role of Legionellae in    acute infections of lower respiratory tract. Rev Infect Dis 1988; 10: 1018-28.        [ Links ]181.-Ruiz M, Ewig S, Torres A, Arancibia F, Marco    F, Mensa J, et al. Severe community-acquired pneumonia: risk factors and follow-up    epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 923-9.        [ Links ]182.-Zhanel G G, Ennis K, Vercaigne L, Walkty    A, Gin A S, Embil J, et al. A critical review of the fluoroquinolones: focus    on respiratory infections. Drugs 2002; 62: 13-59.        [ Links ]183.-Arnold F W, Summersgill J T, Lajoie A S,    Peyrani P, Marrie T J, Rossi P, et al. A worldwide perspective of atypical pathogens    in community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175:1086-93.        [ Links ]184.-Rodríguez A, Mendia A, Sirvent J M, Barcenilla    F, de la Torre-Prados M V, Solé-Violan J, et al. Combination antibiotic therapy    improves survival in patients with community-acquired pneumonia and shock. Crit    Care Med 2007; 35 (6): 1493-8.        [ Links ]185.-Mykietiuk A, Carratalá J, Fernández-Sabé    N, Dorca J, Verdaguer R, Manresa F, et al. Clinical outcomes for hospitalized    patients with Legionella pneumonia in the antigenuria era: the influence    of levofloxacin therapy. Clin Infect Dis 2005; 40: 794-9.        [ Links ]186.-Johnson C C, Livornese L, Gold M J, Pitsakis    P G, Taylor S, Levinson M E. Activity of cefepime against ceftazidime-resistant    gram-negative bacilli using low and high inocula. Antimicrob Agents Chemother    1995; 35: 765-73.        [ Links ]187.-Patterson J E, Hardin T C, Kelly M T, Jorgensen    J H. Association of antibiotic utilization measures and control of multiple-drug    resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control Hosp Epidemiol 2000;    21: 455-8.        [ Links ]188.-Zervos M, Nelson M, and the Cefepime Study    Group. Cefepime versus ceftriaxone for empiric treatment of hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1998;    42: 729-33.        [ Links ]189.-Speich R, Imhof E, Vogt M, Grossenbacher    M, Zimmerli W. Efficacy, safety, and tolerance of piperacillin/tazobactam compared    to co-amoxiclav plus an aminoglycoside in the treatment of severe pneumonia.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 313-7.        [ Links ]190.-Bantar C, Di Chiara M, Nicola F, Relloso    S, Smayevsky J. Comparative in vitro bactericidal activity between cefepime    and ceftazidime, alone and associated with amikacin, against carbapenem-resistant    Pseudomonas aeruginosa strains. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 41-4.        [ Links ]191.-Visalli M A, Jacobs M R, Appelbaum P C.    Determination of activities of levofloxacin, alone and combined with gentamicin,    ceftazidime, cefpirome and meropenem against 124 strains oí Pseudomonas aeruginosa    by checkerboard and time-killing methodology. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 953-5.         [ Links ]192.-Gerceker A A, Gurler B. In-vitro activities    of various antibiotics, alone and in combination with amikacin against Pseudomonas    aeruginosa. J Antimicrob Chemother 1995; 36: 707-11.        [ Links ]193.-Castanheira M, Jones R N, Livermore D M.    Antimicrobial activities of doripenem and other carbapenems against Pseudomonas    aeruginosa, other nonfermentative bacilli, and Aeromonas spp. Diag    Microbiol Infect Dis 2009; doi:10.1016/j.diagmicrobio.2009.01.026.         [ Links ]194.-Feagan B G. A controlled trial of a critical    pathway for treating community-acquired pneumonia: the CAPITAL study. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. Pharmacotherapy 2001; 21    (7 pt 2): 89s-94s.        [ Links ]195.-Milkovich G. Intravenous-to-oral transition    therapy in community-acquired pneumonia: the INOVAHealth System experience.    Pharmacotherapy 2001; 21 (7 Pt 2): 83S-88S.         [ Links ]196.-Hirata-Dulas C A, Stein D J, Guay D R Gruninger    R P, Peterson P K. A randomized study of ciprofloxacin versus ceftriaxone    in the treatment of nursing home-acquired lower respiratory tract infections.    J Am Geriatr Soc 1991;39:979-85.        [ Links ]197.-Siegel R E, Halpen N A, Almenoll P N, Lee    A, Cashin R, Greene J G. A prospective randomized study of inpatient i.v. antibiotics    for community-acquired pneumonia: the optimal duration of therapy. Chest 1996;    110: 965-71.         [ Links ]198.-Chan R, Hemeryck L, O'Regan M, Clancy L,    Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community-acquired lower    respiratory tract infection in a general hospital: open, randomized, controlled    trial. Br J Med 1995; 310:360-2.        [ Links ]199.-Dresser L D, Niederman M S, Paladino J A.    Cost-effectiveness of gatifloxacin vs ceftriaxone with a macrolide for    the treatment of community-acquired pneumonia. Chest 2001; 119: 1439-48.        [ Links ]200.-Dowell S F. The best treatment for pneumonia.    Arch Inter Med 1999; 159: 2511-12.         [ Links ]201.-Christensen D, Feldman C, Rossi P. Marrie    T, Blasi F, Luna C, et al. HIV infection does not influence clinical outcomes    in hospitalized patients with bacterial community-acquired pneumonia: results    from the CAPO international cohort study. Clin Infect Dis 2005; 41:554-6.         [ Links ]202.-Davison R, Cavalcanti R, Brunton J L, Bast    D J, de Azavedo J C, Kibsey P, et al. Resistance to levofloxacin and failure    of treatment of pneumococcal pneumonia. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.        [ Links ]203.-Fuller J D, Low D E. A review of Streptococcus    pneumoniae infection treatment failures associated with fluoroquinolone    resistance. Clin InfectDis 2005; 41: 118-21.        [ Links ]204.-Marik P E. Aspiration pneumonitis and aspiration    pneumonia. N Eng J Med 2001; 344: 665-71.        [ Links ]205.-Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore J J, Djedaïni K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment for    aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen brush    and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.         [ Links ]206.-Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]207.-Levinson M E, Mangura C T, Lorber B, Abrutyn    E, Pesanti E L, Levy R S, et al. Clindamycin compared with penicillin for the    treatment of lung abscess. Ann Intern Med 1983; 98: 466-71.         [ Links ]208.-Gudiol F, Manressa C T, Pallares R, Dorca    I, Rufi G, Boada J, et al. Clindamycin vs penicillin for anaerobic lung    infections: high rate of penicillin failures associated with penicillin-resistant    Bacteroides melaninogenicus. Arch ínter Med 1990; 150:2525-9.        [ Links ]209.-Germaud P, Potrier J, Jacqueme P, Guerin    J C, Benard Y, Boutin C, et al. Monotherapy using amoxicillin/clavulanic acid    as treatment of first choice in community-acquired lung abscess. Rev Pneumol    Clin 1993; 49: 137-41.        [ Links ]210.-Saldias F, Flores L J, Torres C, García    P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae    en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003. Rev Med Chile    2005; 133: 42-9.        [ Links ]    

   

    

  

  

  Correspondencia    a: Carlos Bantar cbantar@arnet.com.ar

Conflicto de intereses El grupo ConsenSur II declara que el patrocinador    no Influenció sobre el contenido del documento. Declaración de transparencia de los miembros    del Consensur II Los miembros del comité cumplieron los requerimientos    del Director General y de los Coordinadores con respecto a la transparencia    de la declaración persona de intereses. A continuación se suministra un resumen    de la declaración de intereses durante el funcionamiento del panel: AA recibió honorarios por conferencias de Wyeth    INC y respaldo por participar en conferencias de Bayer, Wyeth INC y AstraZeneca.    HB recibió respaldo por concurrirá confe-rencias de AstraZeneca, Sanofi-Pasteur,    fondos para investigación de Laboratorio Roche. CB recibió fondos de investigación    de Laboratorios Bagó, honorarios por conferencias de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC LB recibió respaldo por concurrir a conferencias    de Bayer, Wyeth INC, GlaxoSmithKIine y Merck Sharp & Dohme. DC recibió honorarios    por expositor de Wyeth INC y Laboratorios Bagó y respaldo por concurrir a conferencias    de Wyeth INC PG recibió fondos de investigación de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC y Merck Sharp & Dohme. GL recibió    honorarios por expositor de Janssen-Cilag y Sanofi-Pasteur, y respaldo por concurrir    a conferencias de Bristol Myers Squibb, GlaxoSmithKIine, Roche y Janssen-Cilag.    EM recibió fondos para investigación de Wyeth INC LP es miembro del Comité Asesor    de GlaxoSmithKIine y recibió honorarios por expositor de Boehringer-lngelheim.    FR recibió honorarios por expositor de Wyeth INC, Merck Sharp & Dohme, Bayer,    Sanofi-Aventis y Pfizer. AF, Al, ML, WP, CR y FV no tuvieron contacto con alguna    empresa de la industria farmacéutica. 

Resumen

La neumonía adquirida por adultos en la comunidad    (NAC) es, probablemente, una de las infecciones que afecta a los pacientes ambulatorios    para la cual se ha escrito la mayor diversidad de lineamientos en todo el mundo.    La mayoría de ellos concuerdan en que el tratamiento antimicrobiano debe ser    ajustado inicialmente de acuerdo con la gravedad de la infección o con la presencia    de co-morbilidades y el patógeno etiológico. Aun así, se puede notar una gran    variabilidad entre los diferentes países en la selección de la elección primaria    de los agentes antimicrobianos, incluso en los casos considerados como de bajo    riesgo. Este hecho puede deberse a las múltiples causas microbianas de la NAC    y las especialidades médicas involucradas, como así también los diferentes sistemas    de asistencia de salud que afectan la disponibilidad o el costo de los antimicrobianos.    No obstante, muchos países o regiones adoptan alguno de los lineamientos o diseñan    sus propias recomendaciones independientemente de los datos locales, probablemente    debido a la escasez de dichos datos. Por esta razón desarrollamos lineamientos    para el tratamiento inicial de la NAC hacia el año 2002, sobre la base de varias    evidencias locales en Sudamérica (ConsenSur I). Sin embargo, varios temas merecen    discutirse nuevamente como sigue: ciertos puntajes clínicos además del índice    Fisiológico de Severidad (IFS) se hicieron más populares en la práctica clínica    (por ej. CURB-65, CRB-65); emergieron algunos patógenos en la región, tal como    Staphylococcus aureus resistente adquirido en la comunidad (SAMR-AC)    y Legionella spp; se reportaron nuevas evidencias sobre el desempeño    de la prueba rápida para el diagnóstico etiológico de NAC (por ejemplo, Legionella    urinaria y antígenos de Streptococcus pneumoniae); deben abordarse    nuevas consideraciones terapéuticas (por ej.: reformulación de la dosis, duración    del tratamiento, emergencia de antimicrobianos nuevos e impacto clínico del    tratamiento combinado). Como en la primera versión del ConsenSur (ConsenSur    I), los diversos lineamientos actuales ayudaron a organizar y estratificar la    presente propuesta, ConsenSur II.

Palabras clave: Neumonía, guías, infección    respiratoria.

  INTRODUCCIÓN La neumonía adquirida por adultos en la comunidad    (NAC) permanece como una de las infecciones más serias que afectan a los pacientes    ambulatorios, representando una morbilidad y mortalidad significativa1-2.    En E.U.A. es la sexta causa principal de muerte. De hecho, se estima que, aproximadamente,    5,6 millones de casos de NAC ocurren cada año en ese país y al menos un millón    de ellos requieren hospitalización2-3. Además, la NAC es, probablemente,    una de las infecciones que afectan a los pacientes ambulatorios para la cual    se escribieron la mayor diversidad de lineamientos en todo el mundo4-10.    Aunque la mayoría de los lineamientos concuerdan en que el tratamiento antimicrobiano    se debe ajustar inicialmente a la gravedad de la infección o a la presencia    de co-morbilidades y a la epidemiología, se puede notar una gran variabilidad    entre los diferentes países en cuanto a la selección de la opción primaria de    los agentes antimicrobianos, aún para los casos considerados como de bajo riesgo.    Este hecho puede deberse a las múltiples etiologías de la NAC y a las especialidades    médicas involucradas en la preparación de las guías, como así también a los    diferentes sistemas de asistencia de salud que afectan la disponibilidad o el    costo de los antimicrobianos11. A pesar de que los diferentes grupos de lineamientos    pueden ser de utilidad para abordar el manejo adecuado de la NAC, cada uno de    ellos tiene sus propias fortalezas y debilidades y la mayoría de las recomendaciones    se basan en la evidencia local. Aun así, muchos países o regiones adoptan algunos    de estos lineamientos o diseñan sus propias recomendaciones, en forma independiente    de los datos locales, probablemente debido a la escasez de dichos datos4,12,13.    Sin embargo, la epidemiología de la NAC, como así también las disponibilidades    de asistencia de la salud, pueden variar entre las diferentes regiones, especialmente    en los países en desarrollo. Por ejemplo, la selección antimicrobiana recomendada    por la mayoría de los lineamientos norteamericanos o europeos está fuertemente    influenciada por la probabilidad de implicación de las especies de Legionella.    No obstante, en Sudamérica los casos de NAC atribuibles a estos microorganismos    fueron infrecuentes14-16. Por este motivo desarrollamos lineamientos    para el tratamiento inicial de la NAC en el año 2002 sobre la base de varias    evidencias locales en Sudamérica17. Sin embargo, varios temas merecen    discutirse nuevamente en la actualidad, a saber: ciertos puntajes clínicos además    del PSI se hicieron más populares en la práctica clínica (por ej. CURB-65, CRB-65)    algunos patógenos emergieron en la región, tal como Staphylococcus aureus    resistente a meticilina adquirido en la comunidad (SAMRAC) y Legionella    spp; se reportaron nuevas evidencias sobre el desempeño de la prueba rápida    para el diagnóstico etiológico de la NAC (por ej. Legionella urinaria    y antígenos de Streptococcus pneumoniae); se deben abordar nuevas consideraciones    terapéuticas (por ej. reformulación de la dosis, duración del tratamiento, emergencia    de antimicrobianos nuevos e impacto clínico del tratamiento combinado). Como    en la primera versión del ConsenSur (ConsenSur I), los diferentes lineamientos    actuales ayudaron a organizar y a estratificar la presente propuesta, ConsenSur    II. Tal como se efectuó en el ConsenSur I, en el presente documento se evitará    una discusión extensa sobre numerosos puntos involucrados en la NAC, como por    ej.: epidemiología, factores de riesgo, co-morbilidades, pronóstico o lugar    de asistencia y solamente se analizarán en el contexto de la elección del tratamiento    antimicrobiano inicial, dado que esos aspectos se discutieron en forma amplia    en los lineamientos previos4-10. Además, el análisis de la NAC en    el grupo de los pacientes inmunocomprometidos, como así también las recomendaciones    sobre la neumonía asociada a la asistencia de la salud, tuberculosis o cualquier    infección fúngica respiratoria, se excluirán del presente documento. Aunque    estas situaciones podrían merecer la consideración en el diagnóstico etiológico    diferencial en ciertos casos, los lectores pueden consultar la información específica    en otro lugar cuando se sospechan tales casos. De hecho, el presente documento    intenta ser de utilidad para los médicos que tienen un papel en la práctica    clínica habitual que involucra a los pacientes con NAC, tal como médicos clínicos    de emergencias, medicina interna y médicos de cuidados intensivos y especialistasoneumólogos,    infectólogos y microbiólogos. MÉTODOS Se convocó a un comité compuesto por especialistas    sudamericanos en enfermedades infecciosas, neumolo-gía y microbiología con un    fuerte interés y reconocida experiencia en NAC, para establecer un grupo de    trabajo (ConsenSur II) a fin de diseñar una actualización de la práctica local    basada en la evidencia, para el manejo inicial de la NAC. Se siguieron los procedimientos    estándar recomendados por Kish18. En resumen, esta actualización    se efectuó mediante una búsqueda sistemática de bibliografía tanto en español    como en inglés, publicada en las bases de datos Medline y en Literatura Latinoamericana    y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS). La única palabra clave introducida    fue el término "neumonía adquirida en la comunidad", pero se    hizo hincapié especial en los temas establecidos en la introducción. Además,    se incluyeron los resúmenes relacionados con la NAC de los Congresos Internacionales    más relevantes, incluyendo aquellos realizados en América Latina. Tres miembros    (CB, DC y CR) seleccionaron y clasificaron las evidencias y las suministraron    al resto del grupo a través de un sitio en Internet creado al efecto, que estuvo    disponible dos meses antes de la reunión de consenso de tres días efectuada    en Argentina del 21 al 23 de agosto del año 2008. Cuando fue posible, se efectuó    una evaluación sistemática de la fuerza de la evidencia para respaldar estar    recomendaciones. Con el propósito de la simplicidad, se adoptó una modificación    de los criterios sugeridos por Gross y cols19 (Cuadro    1). A través de estos lineamientos, la calificación aparece como números    romanos entre paréntesis después de la recomendación correspondiente.    

Después de la reunión de consenso, dos miembros    (CB, DC) procedieron a desarrollar un borrador, que circuló entre los miembros    para su revisión. Este procedimiento se repitió varias veces hasta que todos    los participantes del ConsenSur II aprobaron la versión final. Es de notar que    las recomendaciones definitivas surgieron del consenso general. Finalmente,    el manuscrito original (ConsenSur I) se remitió al Instituto Argentino de Medicina    Basada en Evidencia para ser sometido a una revisión crítica por dos expertos    independientes sobre realización de lineamientos, Roberto Lede y Pablo Copertari. DIAGNÓSTICO CLÍNICO Comentario general. Las infecciones del    tracto respiratorio son, probablemente, una de las situaciones más frecuentes    que llevan al abuso en la prescripción de antimicrobianos. Tanto el diagnóstico    erróneo como la administración de tratamiento a pesar de la falta de infección    bacteriana, se informaron como causas principales para el tratamiento antimicrobiano    inadecuado en los países desarrollados20,21. En los países en desarrollo,    incluyendo América Latina, el abuso en la prescripción antimicrobianos se asoció    con infecciones respiratorias22. De hecho, el reconocimiento adecuado    de la NAC, entre otras infecciones respiratorias (es decir, aquellas asociadas    con la etiología viral), ya que la NAC bacteriana es una infección que siempre    requiere el inicio de tratamiento antimicrobiano. Recomendación. Los pacientes con tos productiva    de esputo, falta de aire, crepitaciones en la auscultación, con o sin evidencia    de fiebre o dolor torácico, deben efectuar una radiografía (II). Si se evidencian    nuevos infiltrados en la radiografía de tórax, estos pacientes deben considerarse    como afectados por una NAC (I). Fundamento. Fiebre, tos nueva con producción    de esputo y dolor de tórax están presentes con frecuencia en los pacientes que    muestran alteraciones respiratorias focales al examen físico15,23,24.    Además, estas características pueden ser de utilidad para evaluar la respuesta    precoz al tratamiento inicial en pacientes con NAC pertenecientes a una clase    de riesgo bajo-moderado, como se observó en un estudio clínico multicéntrico    efectuado en Argentina15. En dicho estudio, la fiebre, tos productiva    y dolor torácico estuvieron presentes en el enrolamiento en 89; 58 y 73% de    84 pacientes con NAC, respectivamente. Entre los pacientes con éxito clínico,    96% estuvieron afebriles dentro de los 3 días de tratamiento y la mayoría de    ellos resolvió la tos productiva entre el 7° y el 10° día después de    iniciado el tratamiento. En contraste, dos tercios de los pacientes que se quejaban    de dolor torácico pleurítico al enrolamiento, continuaron refiriendo este síntoma    al día 3 a 5 del tratamiento. Estos hallazgos son similares a los informados    por Metlay y cols24. El diagnóstico diferencial de los síntomas respiratorios    inferiores es extenso e incluye causas infecciosas y no infecciosas, y la mayoría    de las infecciosas son de origen viral y no requieren tratamiento antimicrobiano.    Sin embargo, como se señaló anteriormente, en líneas generales, estas situaciones    son una amplia fuente de abuso en la prescripción de antimicrobianos25,26.    El examen físico para la detección de las crepitaciones no es lo suficientemente    sensible ni específico para asegurar el diagnóstico de NAC27. Así,    aún en un escenario de recursos limitados, la radiografía de tórax se debe considerar    obligatoria en pacientes con sospecha de NAC. Además, la radiografía puede ser    ocasionalmente útil para sugerir ciertos diagnósticos alternativos o condiciones    subyacentes, como así también para identificar marcadores de un curso más complicado    de la enfermedad (es decir, neumonía multilobar o efusión pleural). Observación. Apesar de que no se efectuaron    estudios específicamente diseñados para examinar la confiabilidad de los signos    físicos en pacientes con NAC, este tema se debe tener en cuenta dado que se    describió un alto grado de variabilidad entre los diferentes observadores y    se observó que menos de 40% de los médicos es capaz de diagnosticar una neumonía    sobre la base de un examen físico solamente28. Sin embargo, algunas    declaraciones sobre la radiografía de tórax han resultado dudosas debido a la    escasez de estudios que evalúan su sensibilidad para detectar infiltrados pulmonares    en pacientes con NAC29-30. De hecho, hasta donde sabemos,    solamente un estudio examinó la capacidad de la radiografía de tórax para detectar    infiltrados en pacientes con NAC, comparada con la TAC de alta resolución. La    radiografía de tórax fue capaz de detectar alteraciones pulmonares en solamente    18 de 47 pacientes (38%)30. Aún así, el ConsenSur recomienda enfáticamente    la radiografía de tórax, debido a las razones declaradas en el fundamento y    en los comentarios generales. PRUEBAS DE LABORATORIO RUTINARIAS Comentario general. La realización inicial    de pruebas de laboratorio de rutina en pacientes con sospecha de NAC puede depender    del estado clínico de los individuos, la presencia de evidencia epidemiológica    específica o la necesidad de efectuar ciertos diagnósticos diferenciales. Además,    las variaciones entre los diferentes sistemas de asistencia de la salud en las    diferentes regiones también pueden influenciar la relación costo/beneficio de    las evaluaciones de rutina del laboratorio en pacientes con NAC de bajo riesgo    para tratamiento ambulatorio. En cualquier caso, como se señala a continuación,    muchos casos de NAC pueden merecer algunas pruebas de laboratorio de rutina    para obtener una aproximación clínica requerida para estratificar a los pacientes    antes de elegir el tratamiento antimicrobiano y el lugar de asistencia. Recomendación. Las pruebas de laboratorio    de rutina pueden ser innecesarias para pacientes bajo 50 años de edad,    con sospecha de padecer una NAC, sin antecedentes de enfermedades neoplásicas,    cerebrovasculares, renales ni hepáticas, insuficiencia cardíaca congestiva,    diabetes mellitus y ausencia de las siguientes características: alteración    del estado mental, pulso ≥ 125/ lpm, frecuencia respiratoria ≥ 30    respiraciones/min, presión arterial sistólica < 90 mm Hg y temperatura cutánea    < 35 °C o ≥ 40 °C De lo contrario, los pacientes deben efectuar    un hemograma completo, evaluación renal (incluyendo concentración de electrolitos    séricos) y hepática mínima, glicemia y medición de saturación de O2    (II). Además, todo paciente con co-morbilidades que requieran hospitalización,    deben someterse a una prueba serológica para VIH (recomendación del panel). Fundamento. Existen, como mínimo, dos    motivos para efectuar ciertas pruebas de laboratorio de rutina en el grupo de    pacientes anteriormente seleccionado. El primero es que algunos de esos resultados,    conjuntamente con hallazgos clínicos y radiológicos graves, serán necesarios    para evaluar la gravedad de la enfermedad. Este paso puede ser inevitable para    decidir el lugar de asistencia y el tratamiento antimicrobiano inicial y para    estimar el pronóstico, como sugiere la mayoría de los lineamientos publicados4-10.    El segundo se basa en la sugerencia de que ciertos hallazgos de laboratorio    son pronósticos de un mal resultado en pacientes que presentan NAC. Ciertamente,    Fine y cols31, establecieron que valores de glicemia ≥ 250    mg/dL, sodio < 130 meq/L, nitrógeno ureico en sangre ≥ 30 mg/dL y pH    arterial < 7,3 5 se deben tomar en cuenta para un aumento del riesgo de mortalidad    en estos pacientes. En resumen, el ConsenSur considera que a pesar de que las    pruebas de laboratorio de rutina podrían ser de relativa importancia para los    pacientes con NAC tratados en forma ambulatoria, son obligatorias en    los pacientes a hospitalizar o en aquellos en quienes se sospecha un resultado    incierto. Observación. Hasta donde sabemos, no se    informaron estudios abordando específicamente la utilidad de las pruebas de    laboratorio de rutina en pacientes con NAC que pertenecen a una clase de bajo    riesgo. Un estudio clínico efectuado en Argentina incluyó únicamente esta clase    de pacientes para ser tratados en forma ambulatoria15. En este estudio    se efectuaron pruebas de laboratorio durante el enrolamiento y a los 10-17 días    después del tratamiento. Aunque estos análisis no probaron el valor para el    manejo de la NAC en caso alguno, 3 de 84 pacientes (3,6%) presentaron diabetes    mellitus, un potencial factor predisponente para la enfermedad del legionario32    y dos de ellos desconocían su enfermedad subyacente hasta que ingresaron al    estudio. Este hecho debe tenerse en cuenta para la recomendación de las pruebas    de laboratorio de rutina, aun si los pacientes pertenecen a una clase de bajo    riesgo. Sin embargo, debido al grado limitado de esta situación en esta clase    de pacientes, el panel confirma la recomendación de no efectuar pruebas de laboratorio    de rutina en individuos que se tratarán en forma ambulatoria. ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS Comentario general. A pesar de la ventaja    aparente de efectuar investigaciones microbiológicas en pacientes con NAC, tal    como la detección de microorganismos de importancia epidemiológica o la evaluación    de susceptibilidad en especies con sensibilidad impredecible a los antimicrobianos    (por ej. S. pneumoniae o Haemophilus influenzaé), el costo/efectividad    de efectuar los estudios en estos pacientes, tal como cultivo de esputo y de    sangre o detección de antígenos y anticuerpos, permanece como controversial.    De hecho, la realización de investigaciones microbiológicas parece ser más evidente    en pacientes para internar, especialmente en la Unidad de Cuidados Intensivos    (UCI). Aunque el grado de utilidad de tales investigaciones para guiar la terapia    en estos pacientes es desconocida4-10 las siguientes evidencias recientes    podrían hacer conveniente la prueba de antígeno urinario para Legionella    y S. pneumoniae: ciertos antimicrobianos (levofloxacina) probaron ser particularmente    eficaces en la NAC por Legionella spp33-34; algunos    informes sugieren que el resultado clínico de los pacientes con bacteriemia    neumocóccica pueden mejorar si se aplica un tratamiento combinado35. Recomendación. No se recomiendan los estudios    mi-crobiológicos en los pacientes con sospecha de NAC que se tratarán en forma    ambulatoria (II). Todos los pacientes a ser internados en una sala de clínica    general o en una institución asistencial deben efectuar cultivo de sangre (dos    frascos) y análisis de esputo (tinción de Gramy Ziehl-Neelsen y cultivo). En    pacientes que ingresen a UCI, se deben efectuar pruebas de muestras séricas    pareadas para Chlamydophilapneumoniae, Mycoplasmapneumoniae y antígeno    urinario para Legionella spp y S. pneumoniae (III). En caso de    sospecha epidemiológica o clínica, como así también en pacientes con mal resultado    inexplicable, se pueden investigar los siguientes organismos (II): Coxiella    bumetii, hantavirus, "virus respiratorios" (virus influenza, virus    respiratorio sincicial, adenovirus, virus parainfluenza), Chlamydiapsittaci    y Pneumocystis jiroveci (ex P. carinii). Fundamento. Aunque la relación costo/beneficio    de efectuar estudios microbiológicos no se aseguró en forma exhaustiva, están    bien descritas las evidencias del bajo impacto del conocimiento del patógeno    sobre el resultado clínico36. Ciertamente, se demostró que es el    acierto en la elección de los antimicrobianos activos contra los agentes causales    habituales de NAC y no la identificación del patógeno lo que demostró un efecto    benéfico sobre el resultado37. Además, la corrección del tratamiento    antimicrobiano inicial inadecuado de acuerdo con el patógeno identificado posteriormente,    no parece afectar el resultado de pacientes con NAC grave ingresados en la UCI38.    Estos hallazgos se pueden explicar por el hecho que la demora en instaurar el    tratamiento adecuado demostró ser crucial para el aumento de la mortalidad en    los pacientes internados con NAC grave39 y los resultados microbiológicos    raramente están disponibles para respaldar la elección inicial. Además, la identificación    del agente causal puede llevar a un cambio del antimicrobiano inicial en <    10% de los casos40. Sin embargo, los crecientes informes sobre el    desempeño del antígeno urinario rápido para Legionella spp y S. pneumoniae41-43, conjuntamente con la implicancia terapéutica mencionada anteriormente en    los comentarios generales y el aumento de los informes de pacientes con NAC    atribuible a Legionella spp en la región44-46, nos llevó a    sugerir estas pruebas en pacientes con NAC que ingresen en la UCI. Por otro lado, la detección de microorganismos    de importancia epidemiológica (es decir C. psittaci, Legionella spp,    hantavirus, Leptospira spp o Mycobacterium tuberculosis) o la    realización de pruebas de susceptibilidad en especies con sucseptibilidad impredecible    a antimicrobianos (es decir S. pneumoniae o H. influenzae) puede    ser un tema mayor a considerar. Además, otra ventaja de determinar el agente    etiológico de la NAC es la recolección de datos microbiológicos confiables para    sentar las bases para ajustar el tratamiento antimicrobiano inicial y diseñar    lineamientos adecuados5-10, especialmente en aquellas regiones donde    los datos locales son escasos. Así, en vista de que Sudamérica parece ser el    caso5,12,13,210; el panel considera que se debe efectuar un esfuerzo    para llegar a un diagnóstico etiológico, al menos en los pacientes a internar    o en aquellos que fracasan en la respuesta al tratamiento inicial, como así    también en pacientes en quienes se sospecha un resultado incierto. Además, se    deben programar estudios a gran escala específicamente diseñados para determinar    la etiología de la NAC en aquellas regiones donde faltan datos confiables (es    decir, países en desarrollo), incluyendo la búsqueda de patógenos virales emergentes,    tal como metapneumovirus humano, bocavirus humano y nuevos coronavirus. Observación. Se ha debatido largamente,    la relación costo/beneficio de efectuar investigaciones microbiológicas en pacientes    con NAC, probablemente debido, en parte, al bajo rendimiento en la detección    de los diferentes patógenos asociados con esta infección4-10. La    posibilidad de recuperar un potencial patógeno de NAC del cultivo del esputo,    habitualmente no supera el 50%4749. Además, el hallazgo de un posible    patógeno en los cultivos de sangre promedia el 11%50. Sin embargo,    se debe observar que la bacteriemia neumocóccica podría no estar necesariamente    relacionada con la gravedad de la enfermedad. Ciertamente, en un estudio de    NAC en Sudamérica, 51% de 93 pacientes con bacteriemia neumocóccica pertenecían    a una clase de bajo riesgo (A. Jasovich y cols, comunicación personal). Levy    y cols51, publicaron un trabajo correlacionando los hallazgos bacteriológicos    con los patrones radiográficos en 119 adultos inmunocomprometidos con NAC. El    rendimiento de los cultivos de esputo y sangre fue solamente de 44 y 12% respectivamente,    por lo que los autores proponen una estrategia pragmática para el manejo inicial    de la NAC. Un estudio prospectivo que incluyó 90 pacientes ambulatorios de Argentina    evaluó el valor del cultivo del esputo para el diagnóstico etiológico de infecciones    del tracto respiratorio inferior. Considerando cualquier crecimiento, la sensibilidad    y especificidad fueron de 57 y 55%), respectivamente. Cuando se adoptó un criterio    de "crecimiento preponderante", la especificidad se elevó a 80%, pero    la sensibilidad disminuyó a 22%52. En este país se efectuaron dos    estudios más recientes y se reconoció un potencial patógeno (incluyendo virus    y "microorganismos atípicos") en 51 y 25% de los casos entre 45 y    84 pacientes con NAC de bajo riesgo, respectivamente14,15. Este último    fue un estudio clínico prospectivo, en el que se observó el fracaso del tratamiento    en dos pacientes. El agente causal se recuperó después del tratamiento en ambos    casos (S. pneumoniae en uno y H. influenzae en otro)15.    En los 19 pacientes restantes en quienes se efectuó un diagnóstico etiológico,    el conocimiento del resultado microbiológico no afectó el manejo del paciente.    Aunque el panel considera que los estudios microbiológicos no se deben efectuar    en la práctica clínica en pacientes con NAC con tratamiento ambulatorio, se    debe efectuar un esfuerzo para llegar a la etiología en aquellos casos que fracasan    en la respuesta al tratamiento inicial. Asimismo, no se evaluó en forma extensiva    el costo/efectividad de efectuar la prueba de antígenos urinarios. En un estudio,    la realización del antígeno neumocóccico se asoció con una reducción del espectro    del tratamiento en 60% de 92 pacientes internados conNAC en una sala de emergencias53. ETIOLOGÍA En la mayoría de la regiones, S. pneumoniae    corresponde aproximadamente a los dos tercios de los casos de NAC en los    cuales se efectúa un diagnóstico del agente etiológico5-10,15,16,52,54-58,210.    Además, H. influenzae y, en menor grado, Moraxella catarrhalis, como    así también bacterias atípicas, están apareciendo como frecuentes agentes causales    en varios pacientes de ciertas regiones1914155260210 y pueden observarse    eventuales diferencias en la incidencia deM. pneumoniae relacionada con    la presencia o ausencia de epidemia al momento del estudio9. Probablemente,    una de las evidencias más ilustrativas de la relativa frecuencia de patógenos    asociados en la NAC, en un meta análisis publicado por Fine y cols61.    Este estudio analizó 7.079 pacientes adultos que padecían NAC de etiología conocida    en E.U.A. y Europa. En general, S. pneumoniae fue el patógeno identificado    con mayor frecuencia en la mayoría de los estudios (65%), seguido pori7. influenzae    (12%), bacterias "atípicas" (12%) y M. catarrhalis (2%).    Aunque estos datos son similares a los encontrados en América Latina15-16,52,60,62-64,    se observó una mayor frecuencia de aislados de H. influenzae (20 a 24%)    y M. catarrhalis (4 a 6%) en algunos países de Sudamérica14-1543.    Raramente se encontró Legionella spp en América del Sur, pero los informes    aumentaron desde el año 2001 hasta la fecha14-16,44-46,60-63. La neumonía aspirativa fue bien examinada por    Finegold65 hace más de una década. Este autor estableció que siempre    se debe asumir una microbiota autóctona mixta como etiología en pacientes ambulatorios    y demostró que los anaerobios estrictos (por ej.: Prevotella, Por-phyromonas,    Bacteroides, Fusobacterium y especies de Peptostreptococcus), Streptococcus    del grupo viridans y microaerófilos,M. catarrhalis y Eikenella    corrodens son los microorganismos involucrados con mayor frecuencia en estos    casos. Sin embargo, la opinión actual de algunas autoridades es que estos hallazgos    están limitados solamente a cierto subgrupo de pacientes (véase a continuación:    neumonía aspirativa). Finalmente, ciertos pacientes pueden presentar    una NAC grave por Pseudomonas aeruginosa (fibrosis quística, bronquiectasias),    bacterias aeróbicas gramnegativas (grandes consumidores de alcohol o individuos    provenientes de instituciones de asistencia prolongada) y S. aureus (mujeres    embarazadas o pacientes > 70 años de edad con antecedentes recientes de influenza,    individuos que padecieron traumas o consumidores de drogas inyectables)4-10.    La frecuencia de los diferentes patógenos informados en varios estudios, se    muestra en la Tabla 1.    

RESISTENCIA BACTERIANA Streptococcus pneumoniae. La emergencia    en todo el mundo de cepas de S. pneumoniae con una susceptibilidad disminuida    a penicilina, es probablemente uno de los eventos que indujo los más significativos    cambios en el campo de las enfermedades infecciosas en las últimas dos décadas66-67.    Los índices actuales de aislados de S. pneumoniae que muestran una reducción    de la susceptibilidad a penicilina (S. pneumoniae resistente a penicilina    - SPRP) obtenidos por los estudios de vigilancia de los laboratorios de varias    regiones diferentes (incluyendo América Latina) pueden variar entre menos de    10% y más de 50%. Además, se puede presentar una resistencia asociada a otros    antimicrobianos en varios aislados de SPPvP11,54,68-80. Sin embargo,    se debe notar que rara vez se tuvo en cuenta la discriminación por edad, muestra    clínica y tipo de infección respiratoria (es decir, niños versus adultos,    esputo versus sangre o efusión pleural y exacerbaciones de bronquitis    crónica versus NAC, respectivamente), en la mayoría de estos estudios.    Ciertamente, los aislados de SPPvP se observan con mayor frecuencia en niños    que en adultos y la diseminación de SPPvP desde la primera población a la última    parece poco probable81. Asimismo, las cepas de SPRP son menos prevalentes    entre los cultivos de sangre en comparación con las muestras respiratorias,    probablemente debido a la inclusión de pacientes con exacerbaciones agudas de    bronquitis crónica en estas últimas muestras clínicas69. Además,    para estimar el índice de SPRP, todos los informes anteriores adoptaron el antiguo    "punto de corte microbiológico" (es decir, CIM de penicilina    > 0,06 µg/ml) en lugar del actualmente recomendado "punto de corte    respiratorio"' (es decir CIM de penicilina > 2 µg/ml)82.    De hecho, la interpretación del actual Instituto de Estándares Clínicos y de    Laboratorio (Clinical and Laboratory Standards Institute - CLSI)83    para el punto de corte "respiratorio" de CIM para penicilina es ≤    2,0 µg/ml (susceptible), 4,0 µg/ml (intermedio) y ≥ 8,0 µg/ml (resistente).    Además, a pesar de que se informó una mayor frecuencia global de cepas de SPRP    en todo el mundo, no se encontraron cepas que muestren un alto nivel de resistencia    a penicilina (es decir CIM > 2µg/ml) en los estudios de vigilancia microbiológica    antes mencionados, ni en grandes estudios clínicos prospectivos efectuados en    pacientes adultos con NAC15,44,84-88. En Argentina se efectuó un    estudio específicamente diseñado para comparar la frecuencia de SPRP entre 121    adultos con NAC pertenecientes a varios estudios clínicos conducidos en este    país entre 1999 y 2000, con el obtenido por dos informes de vigilancia de laboratorios.    Solamente dos cepas de S. pneumoniae con disminución de la susceptibilidad    a penicilina (CIM 0,25 - 1 µg/ml) se encontraron entre 45 aislados recuperados    de pacientes enrolados en los estudios clínicos, mientras que ambos estudios    de vigilancia informaron un índice de SPRP de 25% en el mismo país89.    Este estudio se extendió a otras provincias de Argentina, como así también a    Chile y Uruguay. Se recolectaron datos de 101 NAC bacteriémicas por S. pneumoniae    y solamente se demostró una cepa con disminución de susceptibilidad a penicilina    (CIM 1 µg/ml) (A. Jasovich y cols, comunicación personal). Así, en el escenario de las evidencias actuales,    como otros82,90-92, el panel considera que el impacto clínico de    SPRP sobre el manejo de la NAC, al menos en adultos, parece ser un "fantasma"    más que la anterior creencia de un problema preocupante. Sin embargo, se debe    tener precaución con la bacteriemia neumocóccica en aquellos pacientes infectados    por VIH, dado que un estudio de Sudáfrica describió un aumento de la frecuencia    de SPRP durante el curso de una década (desde 1986 hasta 1997) entre estos individuos,    en comparación con pacien-tes seronegativos para el VIH en quienes no se observó    ninguna modificación93. La disminución de la susceptibilidad de S.    pneumoniae a las cefalosporinas utilizadas con más frecuencia en pacientes    con NAC (es decir cefuroxima, cefotaxima o ceftriaxona y en menor grado cefpodoxima,    o cefprozil) depende frecuentemente del nivel de resistencia a penicilina. Así,    las principales consideraciones para estos fármacos son similares a las establecidas    para las penicilinas. Sin embargo, se debe hacer una distinción entre cefotaxima    o ceftriaxona y cefuroxima o cefpodoxima y cefprozil, dado que las cepas que    muestran un bajo nivel de resistencia a penicilina (es decir, CIM ≤ 2    µg/ml) parecerían permanecer susceptibles a cefotaxima y ceftriaxona, pero probablemente    muestren resistencia clínica relevante a cefuroxima y cefpodoxima o cefprozil.    Por cierto, mientras que los índices de resistencia a cefotaxima permanecen    por debajo de 4% en la mayoría de las regiones, las respectivas frecuencias    para cefuroxima o cefpodoxima varían entre 10 y 30%69,74. La resistencia de S. pneumoniae a macrólidos    y azálidos, una opción mayor ofrecida por la mayoría de los lineamientos4-10,94,    está ampliamente diseminada por el mundo, con índices que varían entre 10 y    39%69,95-97. La mayoría de los estudios de vigilancia de laboratorio    de América Latina encuentran resistencia a macrólidos en hasta 15% de las cepas54-75,98.    Un estudio de Argentina que incluyó 262 pacientes adultos con NAC mostró una    resistencia a estos fármacos que aumentó de 9% en los años 1997-1998    a 16% en los años 2000-2002, principalmente atribuible al mecanismo de eflujo    (presencia del gen mef-E) (13 de 19 aislados)99. Otro estudio    en el mismo país, examinó 138 cepas susceptibles a penicilina y 45 cepasono    susceptibles. Los respectivos índices de resistencia a claritromicina entre    estos aislados fueron de 4,6 y 35%100. Asimismo, la prevalencia de    resistencia a macrólidos en aislados brasileños fue de 2,2 y 12,5% entre 277    cepas susceptibles a penicilina y 82 cepasono susceptibles75. En    el Reino Unido, la resistencia de S. pneumoniae a macrólidos aumentó    de 3% en 1989 a 12% en 1998, mientras que la resistencia a penicilina y tetraciclina    permaneció sin cambios a través del mismo período9. Además, está    bien demostrada una estrecha correlación entre la frecuencia de cepas de S.    pneumoniae resistente a macrólidos y el amplio uso de estos fármacos101-102.    Un estudio de caso control en cuatro hospitales de E.U.A. y España demostró    el significado clínico de la resistencia a macrólidos entre las diferentes infecciones    causadas por S. pneumoniae, incluyendo 155 pacientes con NAC. Los autores    encontraron que el fracaso del tratamiento con macrólidos, evidenciado por el    desarrollo de un brote de bacteriemia, fue más frecuente en pacientes infectados    con cepas resistentes o con resistencia intermedia a eritromicina, que en aquellos    en quienes se recuperaron cepas totalmente susceptibles (22 versus 0%,    respectivamente). De 19 pacientes que presentaron fracaso, 6 habían sido tratados    con azitromicina, 6 con claritromicina, 5 con eritromicina y 2 con josamicina.    Estos fracasos fueron independientes del tipo de resistencia involucrado (es    decir, mecanismo de eflujo o metilasa)103. Así, parece que este fenómeno    está apareciendo como un problema preocupante104-105. Doxiciclina es otra opción primaria propuesta    por algunos lineamientos4,5,8,12,94. Sin embargo, se informaron índices    de resistencia considerables (12 a 40%) a tetraci-clinas para S. pneumoniae,    aun en regiones a las cuales se dirigían estos lineamientos69.    En América Latina, la mayoría de las vigilancias de laboratorios informan de    índices de resistencia a tetraciclina mayores a 20%69-71. En el estudio    de Argentina descrito anteriormente, la resistencia a tetraciclina en S.    pneumoniae fue de 21 y 31 % para las cepas susceptibles y no susceptibles    a penicilina, respectivamente99. Las "quinolonas respiratorias": gatifloxacina,    gemi-floxacina, grepafloxacina, levofloxacina, moxifloxacina, sparfloxacina    y trovafloxacina, se convirtieron en una opción adecuada para el tratamiento    de la NAC, dado que son igualmente activas contra S. pneumoniae resistente    y susceptible a penicilina. Varias de estas quinolonasono se comercializan más.    Estos fármacos son mencionados en todos los lineamientos en diferente grado    y los índices de resistencia de S. pneumoniae permanecen por debajo de    1% en todo el mundo (incluyendo América Latina)68-7594100. Sin embargo,    varios autores están informando un preocupante aumento en las CIM de las fluoroquinolonas    contra S. pneumoniae de diferentes regiones106-109. Un estudio    de Argentina encontró 3% de resistencia para estas tres "fluoroquinolonas    respiratorias" disponibles en América Latina (es decir gatifloxacina, levofloxacina    y moxifloxacina)99. Ho y cols110, demostraron en un estudio    de caso control que el tratamiento previo con levofloxacina fue un factor de    riesgo independiente (índice de probabilidad 10,7) para la colonización o infección    por S. pneumoniae resistente a fluoroquinolonas. Además, se informó un    brote hospitalario de infección del tracto respiratorio inferior causado por    una cepa de S. pneumoniae resistente a las nuevas fluoroquinolonas en    Canadá111. El microorganismo se recuperó sucesivamente de 16 pacientes    y los primeros pacientes habían recibido ciprofloxacina (una quinolona con actividad    marginal contra S. pneumoniae68,69,82,100), como tratamiento    inicial. Por lo tanto, se debe enfatizar el potencial de resistencia selectiva    de estos fármacos y se debe evitar el uso de quinolonas antiguas (es decir ciprofloxacina    u ofloxacina) como tratamiento inicial de la NAC4-10. El Grupo de    Trabajo Terapéutico de Streptococcus pneumoniae Resistente a Fármacos    señaló la necesidad del uso cauteloso de las nuevas quinolonas para limitar    la emergencia de aislados resistentes. Los expertos sugieren que estas fluoroquinolonas    se limiten solamente a los adultos para quienes uno de los regímenes primarios    ya fracasó, a sujetos alérgicos a los agentes alternativos o a pacientes que    presenten infección documentada con S. pneumoniae altamente resistente    a penicilina82. En general, el CosenSur II concuerda con estas declaraciones. Haemophilus influenzae. Esta especie es    la tercera causa más común de NAC que requiere hospitalización y se describió    más frecuentemente en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) grave o fumadores. La resistencia adquirida más relevante en esta especie    es a aminopenicilina mediada por ß-lactamasas, que se puede evitar por el agregado    de clavulanato o sulbactam y no afecta la actividad de las cefalosporinas de    segunda y tercera generación68-69,75,100. En E.U.A., la prevalencia    de este fenómeno de 16% en 1986112a 36% en 1995113y a    41,6% en 199768. Entre 1997 y 1999, el programa SENTRY recolectó    6.242 aislados del tracto respiratorio de H. influenzae del hemisferio    occidental (incluyendo América Latina), Europa y la región Asia-Pacífico. Los    índices de resistencia a amoxicilina variaron entre 11,8% (Europa) y 31,5% (E.U.A),    siendo de 12,5% entre 526 cepas de América Latina69. Aunque algunos    autores establecieron la necesidad de una distinción entre los adultos y los    niños para analizar la resistencia a aminopenicilina de H. influenzae113,    otros no encontraron ninguna diferencia en los índices de resistencia cuando    los estratificaron por edad68. Sin embargo, a diferencia de S.    pneumoniae, las diferencias entre los índices de resistencia clínicamente    relevantes a amoxicilina informados por los estudios de vigilancia de laboratorio    y aquellos encontrados en los estudios clínicos de NAC, pueden ser poco notorios    en H. influenzae. Por ejemplo, mientras que la prevalencia de H. influenzae    resistente a amoxicilina promedió el 20% en un estudio de vigilancia de    un laboratorio multinacional69, el índice de resistencia de un estudio    clínico que incluyó 337 pacientes con NAC de las mismas regiones se encontró    en 10%60. En América del Sur, los estudios de vigilancia demostraron    aumento de los índices de resistencia de H. influenzae a amoxicilina,    hasta 25% en algunos países72,114, mientras que se encontraron niveles    de resistencia tan altos como 41% entre 346 pacientes adultos con NAC en la    misma región14. Los datos actuales son coincidentes con estos informes    previos77-78. Por lo tanto, el panel recomienda considerar la resistencia    de H. influenzae a aminopenicilina mediada por ß-lactamasas, para la    selección del tratamiento inicial en pacientes con NAC en quienes se sospecha    esta especie como etiología. De las cinco principales causas bacterianas de    NAC, H. influenzae es la menos susceptible a macrólidos y azálidos. De    acuerdo con los puntos de corte del CLSI, claritromicina se debe considerar    como de actividad intermedia contra esta especie, mientras que azitromicina    demuestra la mejor actividad83. Sin embargo, Jacobs y cols68,    señalaron las diferencias observadas cuando los resultados de las CIM de macrólidos    y azálidos se interpretan por parámetros in vitro y farmacodinámicos.    Por ejemplo, cuando se presumió la susceptibilidad a claritromicina y azitromicina    de H. influenzae sobre la base de un criterio in vitro, los índices    de susceptibilidad fueron de 76,6 y 99,7%, respectivamente. Sin embargo, cuando    se aplicó un criterio farmacodinámico, la susceptibilidad se convirtió en 0%    para ambos fármacos. Además, hasta donde sabemos, hasta la fecha no se informaron    estudios clínicos que evalúen específicamente el resultado clínico de pacientes    con NAC por H. influenzae tratados con diferentes agentes pertenecientes    a las familias de los macrólidos y azálidos. Por lo tanto, independientemente    de los índices de susceptibilidad in vitro, el Consensur II considera    que los macrólidos y azálidos no se deben utilizar cuando se sospecha que H.    influenzae es la etiología en pacientes con NAC. La resistencia del H. influenzae a tetraciclinas    se demostró por debajo de 3% en la mayoría de las regiones (incluyendo América    Latina)69. Sin embargo, aún debe establecerse el rol de cualquier    miembro de este grupo de fármacos para los pacientes en tratamiento por NAC    causada por H. influenzae4-10. Al igual que los    macrólidos y azálidos, el panel considera que las tetraciclinasono se deben    utilizar cuando se sospecha esta especie como etiología. Las fluoroquinolonas, tanto las nuevas como ciprofloxacina,    son uniformemente activas contra H influenzae en todo el mundo y son    igualmente activas contra las cepas productoras y no productoras de ß-lactamasas68-69,75,100.    Por lo tanto, estos fármacos parecen ser una opción adecuada para los pacientes    tratados por NAC en quienes se sospecha de H. influenzae como un patógeno    potencial. Moraxella catarrhalis. Prácticamente todas    las cepas de esta especie producen una ß-lactamasa que les confiere un bajo    nivel de resistencia a aminopenicilinas. Al igual que con H. influenzae,    este fenómeno puede ser superado por el agregado de clavulanato o sulbactam    y no se afectan las cefalosporinas de segunda o tercera generación. Además,    M. catarrhalis permanece uniformemente susceptible a macrólidos y azálidos,    tetraciclinas y fluoroquinolonas (incluyendo ciprofloxacina)68-69,75,100. CATEGORIZACIÓN CLÍNICA DE LOS PACIENTES Comentario general. Este paso debe ser    el primer objetivo para el manejo de los pacientes con NAC, dado que tanto el    fundamento de los estudios adicionales como la definición del tipo y el lugar    de asistencia, como así también la elección del tratamiento antimicrobiano inicial,    están fuertemente influenciados por el estado clínico inicial y el pronóstico    del paciente4-10,94,115-117. Ciertamente, se probaron varios sistemas    de clasificación para estimar el riesgo de muerte en la NAC grave, tal como    el ampliamente aceptado índice de puntuación de evaluación de asistencia sanitaria    aguda fisiológica y crónica (Acute Physiological and Chronic Health Care    Evaluation - APACHE II) para pacientes en cuidados intensivos, como así    también otros dos pronosticadores limitados, el puntaje fisiológico agudo (Acute    Physiological Score - APS) y la calificación fisiológica aguda simplificada    (Simplified Acute Physiological Score- SAPS). Aunque estos últimos sistemas    pueden ser de utilidad para comparar la gravedad de la enfermedad y el resultado    del tratamiento entre diferentes cohortes de pacientes, carecen de poder predictor    para el manejo de los pacientes individuales118. Por lo tanto, se    desarrollaron estrategias más recientes para estratificar el riesgo de los pacientes    con NAC sobre la base de la posibilidad de muerte. El primero fue efectuado    por el Comité de investigación de la Sociedad Británica de Tórax - British Thorax    Society-BTS)119 para identificar pacientes que no solamente requieren    internación, sino también merecen la admisión en UCI, mediante la evaluación    del estado confusional, uremia, frecuencia respiratoria y presión arterial (actualmente    conocido como la clasificación CURB). Esta clasificación fue luego expandida    por el agregado de la edad en los pacientes sobre 65 años de edad (CURB-65)120.    El Equipo de Investigación de Resultados en Pacientes con Neumonía (pneumonia    Patient Outcomes Research Team - PORT) desarrolló otra clasificación (PSI)121.    De hecho, ambos sistemas son complementarios; mientras que las pautas de la    BTS están dirigidas a identificar a los pacientes de alto riesgo para que la    gravedad de la enfermedad no se subestime, los pronosticadores PORT están enfocados    en el reconocimiento de los pacientes de bajo riesgo para que la gravedad de    la enfermedad no se sobre-estime. En cualquier caso, la estratificación clínica    inicial de los pacientes efectuada por normas validadas de predicción parece    ser un paso inevitable para el manejo adecuado de la NAC4-10,94,115-117.    Sin embargo, este tema merece una nueva evaluación, dado que nuevas clasificaciones    clínicas -además de las pautas CURB y PSI- se hicieron más populares en la práctica    clínica (por ejemplo la clasificación CURB modificada, CURB-65, CRB-65, apéndice)120122.    Además, recientemente se describieron estrategias para predecir qué pacientes    requerirán apoyo respiratorio intensivo o vasopresor (es decir la clasificación    SMART-COP, apéndice)123. Sobre la base del conocimiento actual sobre    la categorización clínica primaria de pacientes con NAC, el panel ConsenSur    II modificó su parecer con respecto a la recomendación anterior indicada en    la versión del ConsenSur I. Recomendación. Cada paciente con presunción    de NAC se debe estratificar según la clase de riesgo. El panel considera que    la clasificación CRB-65 es un sistema de clasificación primaria adecuado. Luego    de que el paciente es asignado a una categoría, se debe decidir el lugar de    asistencia de acuerdo con ello, como se sugiere en la Figura    1 (II).         Figura 1. Estratificación clínica        de pacientes con neumonía adquirida en la comunidad.     

       * Neumonía adquirida en la comunidad.      ♦  Confusión, frecuencia respiratoria, presión arterial, 65 años de        edad y mayores (para detalles véase el Apéndice).         ¥ Presión arterial sistólica, compromiso multilobar en radiografía        de tórax, nivel de albúmina, frecuencia respiratoria, taquicardia, confusión,        oxigenación y pH arterial (para detalles véase el Apéndice).             ¶ Criterios modificados de la American Thoracic Society        (para detalles véase el Apéndice).   Fundamento. La estratificación clínica    de pacientes con NAC está principalmente dirigida a definir el lugar de asistencia    mediante la identificación del riesgo de muerte del paciente. De hecho, la decisión    de internar a un paciente depende de muchas variables, incluyendo la gravedad    de la enfermedad, enfermedades asociadas y otros factores pronósticos61.    También se deben tener en cuenta la aptitud del apoyo domiciliario y la probabilidad    de cumplimiento124. Fine y cols, (PSI)125-126 desarrollaron    un sistema de puntuación para predecir el riesgo de muerte de pacientes con    NAC en base a la edad, co-morbilidades y ciertos hallazgos clínicos y de laboratorio.    Anteriormente, nosotros adoptamos tales pautas de predicción clínica en el ConsenSur    I, debido a que fueron derivadas de datos sobre 14.199 pacientes, se validaron    con datos de 38.039 individuos con NAC y probaron ser de utilidad para identificar    un paciente a internar125-126 o dar de alta del hospital en forma    segura125-126. Este índice también abordó el desarrollo de normas    críticas para el manejo de la NAC en ambientes institucionales127.    Además, el uso rutinario del PSI se asoció con una mayor proporción de pacientes    con bajo riesgo de NAC que se trataron en forma ambulatoria128, con    los consiguientes beneficios atribuibles al tratamiento ambulatorio en este    tipo de pacientes129. Ciertamente, el índice PSI es aún el sistema    de clasificación más ampliamente utilizado en estudios clínicos de eficacia.    Por ejemplo, en un estudio clínico prospectivo efectuado en Argentina, la clasificación    PSI fue utilizada con éxito para seleccionar pacientes con NAC con bajo riesgo,    para ser tratados en forma oral y ambulatoria durante 7 días15. Aun    así, se debe notar que además de los pacientes pertenecientes a la clase de    riesgo más baja del PSI (es decir PORT I, PSI < 70), la asignación de sujetos    con NAC a las restantes clases de riesgo del PSI requerirían varios análisis    de laboratorio125-126. Por esta razón, el panel revisó la recomendación    del sistema de clasificación PSI, dado que la mayoría de los pacientes con NAC    concurrirán a la sala de emergencias donde un sistema de clasificación clínica    más simple sería de mayor utilidad. Sobre esta base, tanto el sistema de clasificación    CURB-65 como el CRB-65 demostraron ser comparables con el PSI130.    El panel prefiere el CRB-65, dado que no se requieren análisis de laboratorio    para este sistema, que presta una aproximación clínica apta para ser utilizada    en una sala de emergencias. En cambio, el panel considera que se debe efectuar    el esfuerzo de estimar la saturación arterial de oxígeno mediante un oxímetro    de pulso en este primer paso en la sala de emergencias131. Por lo    tanto, el panel recomienda el algoritmo expuesto en la Figura 1 para la estrategia    inicial de evaluación de pacientes que se presentan con NAC. Observación. Se debe notar que lasonormas    de predicción para la neumonía tienen algunas debilidades. Por ejemplo, aunque    los expertos extrapolan la necesidad de internación a partir de este sistema    de calificación, las pautas realmente se diseñaron para predecir mortalidad    y no se efectuó ningún intento de utilizar la estratificación de riesgo con    el propósito de definir la necesidad de internación en la UCI. Además, estas    pautas incluyen principalmente pacientes en una sala de emergencias de hospital    y toma en cuenta pocos pacientes ambulatorios evaluados en el consultorio del    médico que se enviaron a su domicilio125-126. Rosón y cols132,    publicaron un ilustrativo estudio que evaluó 533 pacientes con NAC y comparó    los criterios de internación convencional con el sistema de calificación PSI.    En general, 40% de los pacientes hospitalizados por los criterios convencionales    se asignaron a la categoría de bajo riesgo por el índice PSI. Sin embargo, 60%    de esos pacientes requirieron oxígeno suplementario o tuvieron complicaciones    pleurales. Por ende, puede requerirse una evaluación juiciosa del paciente y    la decisión final se debe adoptar independientemente del sistema de calificación,    tal como lo sugiere la Sociedad Americana de Tórax8. TRATAMIENTO ANTIMICROBIANO Comentario general. El conocimiento de    los potenciales patógenos regionales y de los índices de resistencia bacteriana,    como así también la probada seguridad y eficacia de los fármacos, son un tema    mayor a tener en cuenta para seleccionar el tratamiento antimicrobiano empírico    inicial para administrar a los pacientes que presentan NAC. Además, el estado    clínico inicial de los pacientes, la presencia de co-morbilidades, el riesgo    de muerte y el lugar de la asistencia también se deben considerar en la decisión    final4-10. Las sugerencias del ConsenSur están destinadas principalmente    a suministrar una recomendación práctica para el tratamiento antimicrobiano    inicial de los pacientes con NAC, con la esperanza de procurar una herramienta    adecuada para ser utilizada por los diferentes profesionales de la salud involucrados    en el manejo de esta infección en América del Sur o en cualquier otro país donde    las consideraciones principales de la NAC sean comparables con aquellas de nuestra    región. Con este propósito, los pacientes se clasificarán en grupos de acuerdo    con el lugar de asistencia y con la presencia de ciertas condiciones de co-morbilidad.    Sin embargo, debido a la evidencia descrita en Etiología, el panel, como la    mayoría de los lineamientos, cree que S. pneumoniae siempre debe ser    cubierto por cualquier tratamiento inicial, independientemente de cualquier    otra consideración en pacientes con NAC. De cualquier forma, se suministrará    un fundamento y una declaración de precaución para respaldar la recomendación    de las diferentes elecciones en cada grupo de pacientes. Categorización de pacientes para el tratamiento    antimicrobiano inicial Grupo 1 (CRB-65:0, pacientes ambulatorios).    Este grupo incluye pacientes a ser tratados en forma completamente ambulatoria    o después de una breve internación (es decir < 4 días). Los pacientes no    deben presentar alguna de las siguientes características: origen en instituciones    asistenciales de largo plazo, evidencia de efusión pleural, saturación arterial    de oxígeno < 90%, sospecha de neumonía aspirativa, cualquier evidencia que    sugiera falta de cumplimiento con un tratamiento oral programado o falta de    adaptación del apoyo domiciliario. Este grupo se dividió en dos subgrupos de    pacientes:    • Grupo 1a. Pacientes con menos de        60 años de edad, sin evidencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica        (EPOC) incluyendo asma, tabaquismo, alcoholismo o diabetes mellitus.   • Grupo 1b. Pacientes de 60 años de        edad o mayores, o que presentan cualquiera de los factores predisponentes        mencionados anteriormente.   Recomendación    • Grupo 1a: El panel recomienda amoxicilina        a administrar en forma oral como opción primaria en estos pacientes (I).        Los macrólidos (es decir claritromicina [eritromicina en mujeres embarazadas])        pueden ser una opción alternativa y deben ser la elección en individuos        con alergia conocida a penicilina o si se sospecha que presentan microorganismos        "atípicos" (I). Si el paciente debe ser internado debido a la        falta de cumplimiento con un tratamiento oral programado, penicilina intravenosa        puede ser una opción alternativa (II).   • Grupo 1b: Se recomienda amoxicilina        asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (es decir clavulanato [I] o sulbactam        [II]) administrados por vía oral como opción primaria. Las fluoroquinolonas        "respiratorias" disponibles en América del Sur (levofloxacina        y moxifloxacina), se proponen como alternativa en estos pacientes (I), como        así también en aquellos alérgicos a penicilina y pertenecientes a este grupo.        Tanto la dosis como el esquema de administración para el Grupo 1 completo        se muestran en la Tabla 2.      

Cualquier paciente que presente persistencia    de fiebre o que muestre signos o síntomas de deterioro después del tercer día    de tratamiento, debe ser re-evaluado en forma clínica. Si no se encuentra una    evidencia causal del fracaso del tratamiento, se debe considerar un cambio en    el tratamiento (III), especialmente en aquellos pacientes que reciben la opción    primaria (ß-lactamicos), dado que las bacterias "atípicas" no están    cubiertas por este esquema. Fundamento. Las penicilinas son los antimicrobianos    más extensamente utilizados y económicos para tratar pacientes con NAC y su    seguridad y eficacia están ampliamente documentadas en esta infección. Ciertamente,    continúan siendo la opción preferida en pacientes manejados en la comunidad    en Europa7,9-11,133. Como se señaló en el comentario general, S.    pneumoniae es el patógeno principal a considerar en la NAC y aún cuando    las bacterias "atípicas" puedan ser la etiología, no se espera que    ocurran casos fatales en este grupo de pacientes125-126,134, por    lo que sería posible una modificación del tratamiento en los pocos casos en    que no se observe una respuesta clínica precoz y se sospeche la presencia de    esos microorganismos. Amoxicilina fue el comparador en varios estudios clínicos    que evaluaron la eficacia de varias fluoroquinolonasonuevas. Todos estos estudios    fueron asignados al azar y con doble ciego y la eficacia de amoxicilina fue    similar a la de quinolonas en todos ellos, aún en un escenario de "SPRP    fantasma"135-137. Esto no sorprende, dado que como se mencionó    en Resistencia, la mayoría de las cepas anteriormente llamadas SPRP son actualmente    asumidas como clínicamente susceptibles a amoxicilina (punto de corte CIM 8    (µg/ml) cuando causan una infección respiratoria82-83 y las cepas    realmente resistentes parecen ser infrecuentes en todo el mundo (incluyendo    América Latina)69,138-139. Sobre la base de estas evidencias y debido    a su bajo costo, el panel considera que amoxicilina continúa siendo una opción    primaria adecuada en pacientes pertenecientes al Grupo la. Una opción alternativa    pueden ser los macrólidos, incluyendo aquellos pacientes alérgicos a penicilina.    En opinión del panel, se debe seleccionar la claritromicina dado que existen    varios estudios clínicos controlados, asignados al azar, doble ciego que demuestran    la eficacia de claritromicina oral140-145. Eritromicina (excepto    en la mujeres embarazadas alérgicas a penicilina) y azitromi-cina no se recomiendan    debido a las razones señaladas a continuación en el punto de observación. El Grupo Ib incluye pacientes con ciertas co-morbilidades    o factores predisponentes. Aunque no se reportaron estudios controlados diseñados    para demostrar el aumento de la posibilidad de H. influenzae, M. catarrhalis    y en menor grado, bacterias gramnegativas en estos individuos, actualmente    se asume este concepto en la mayoría de los lineamientos4-10. En    un estudio clínico abierto que incluyó 84 pacientes de Argentina, perteneciente    a la clase de riesgo I a III de PSI, 46, 14 y 12% de los pacientes eran grandes    fumadores, alcohólicos o tenían EPOC, respectivamente. En este estudio, la frecuencia    de H. influenzae y M. catarrhalis entre los pacientes en quienes se efectuó    un diagnóstico etiológico, fue de 24 y 5%, respectivamente15. Dado    que estos microorganismos pueden producir ß-lactamasas en un grado significativo,    la recomendación de utilizar una combinación de amoxicilina más un inhibidor    de ß-lactamasas parece ser razonable. Al menos dos de tales combinaciones están    disponibles en América del Sur. Amoxicilina/clavulanato administrada en forma    oral demostró ser eficaz en varios estudios clínicos, aun con un esquema de    dos tomas diarias60. Amoxicilina/sulbactam, una combinación que se    comercializa en Argentina desde 1998 y está actualmente disponible en 29 países,    demostró ser eficaz cuando se administra en forma oral dos veces por día para    el tratamiento de pacientes con NAC con bajo riesgo. Aunque este estudio fue    no controlado, se observaron claros resultados de eficacia (97,6 %, intervalo    de confianza 95% [CLJ, 94,3% - 100%)15. Además, las evidencias farmacodinámicas    respaldan la aptitud de una esquema de dos veces por día para tratar las infecciones    del tracto respiratorio inferior con ambas combinaciones aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasas146-148. Debido a la baja actividad de los macrólidos    contra H influenzae, el panel recomienda evitar estos fármacos en pacientes    del grupo Ib. En cambio, las nuevas fluoroquinolonas pueden ser una opción alternativa    en individuos pertenecientes a este grupo, ya que se publicaron varios estudios    clínicos controlados para las "quinolonas respiratorias" disponibles    en América del Sur (levofloxacina y moxifloxacma)144-149-150. Observación. Se deben efectuar algunas    consideraciones para el fundamento anterior: se describieron varios fracasos    clínicos y microbiológicos en pacientes con bacteriemia neumocóccica y NAC de    bajo riesgo tratados con azitromicina y, en forma infrecuente, con claritromicina105,151-152.    Debido al hecho de que pueden observarse un significativo número de pacientes    con bacteriemia neumocóccica en individuos con NAC con bajo riesgo1590,    el panel considera que los macrólidos y azálidos orales deben ser considerados    una alternativa pero no como opción primaria en estos pacientes; la adecuada    eficacia de eritromicina fue demostrada en estudios clínico controlados, asignados    al azar, doble ciego153 y es un atractivo macrólido debido a su bajo    costo. Estas sean probablemente las razones por las cuales este antimicrobiano    permanece como el macrólido preferido entre algunos expertos9. Sin    embargo, debido a la baja tolerabilidad de eritromicina, el panel recomienda    limitar este medicamento a las mujeres embarazadas que son alérgicas a penicilina. Grupo 2 (CRB-65: 1-3, pacientes hospitalizados    en sala general, SMART-COP < 3, ausencia de criterios ATS modificados para    la admisión en UCI). Este grupo de pacientes con NAC con clase de riesgo    moderado se dividirá en dos subgrupos:    • Grupo 2a, pacientes a ser manejados en la        sala general o en sala de enfermería del hospital.   • Grupo 2b, pacientes a ser manejados        en el domicilio (tratamiento domiciliario).   Recomendación Grupo 2a. El panel recomienda una aminopenicilina    asociada con un inhibidor de ß-lactamasas administrados en forma oral o intravenosa    (iv) (es decir, amoxicilina/ clavulanato [I], amoxicilina/sulbactam [III]) o    ampicilina/ sulbactam (solamente iv, II). Ceftriaxona o "fluoroquinolonas    respiratorias" están propuestas como alternativas (I). Grupo 2b. El panel ofrece ceftriaxona como opción    primaria (III), aunque la combinación de aminopenicilina/ inhibidor de ß-lactamasas    o las nuevas fluoroquinolonas se consideran una alternativa adecuada para estos    pacientes (III). Los esquemas de administración para el Grupo 2 se muestran    en la Tabla 3.    

Fundamento. Varios estudios demostraron    que los patógenos más comunes recuperados de pacientes que pertenecen a este    grupo son S. pneumoniae (más de la mitad de los casos), H. influenzae    y, en menor grado, S. aureus y Enterobacteriaceae154,156.    Por ello, la elección del antimicrobiano debe cubrir principalmente estos microorganismos.    La eficacia y seguridad, tanto de ceftriaxona154 como de amoxicilina/clavulanato156,    fueron evaluadas en estudios clínicos con asignación al azar que enrolaron esta    clase de pacientes. Además, un estudio que incluyó 378 pacientes comparó la    eficacia clínica de estos dos fármacos en la "era de SPRP" y no encontró    ninguna diferencia entre las dos ramas del estudio (aproximadamente 90% de éxito    clínico para ambos antimicrobianos)157. Sin embargo, para el grupo    2a, el panel de consenso prefiere la combinación de aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasa como la opción primaria a ceftriaxona, debido a la potencial    variedad y contagio de bacterias gramnegativas con múltiple resistencia a este    último fármaco en el ambiente hospitalario158. De hecho, la prevalencia    de estos microorganismos, especialmente aquellos que producen un amplio espectro    de ß-lactamasas, es extremadamente alto en América Latina57,159-162.    En un hospital de Argentina, el uso de amoxicilina/sulbactam o ampicilina/sulbactam    para el tratamiento de pacientes con NAC internados en sala general, aumentó    de 21% en 1999 a 78% en al año 2001, mientras que el uso de oximino-cefalosporinas    de uso parenteral disminuyó de 47 a 6%. Durante este período, los índices de    resistencia de Klebsiella pneumoniae al espectro extendido de las cefalosporinas    disminuyó significativamente desde 62 a 42%163. Es de notar que los    estudios que evalúan la eficacia y seguridad de ampicilina/ sulbactam parenteral    son escasos e incluyen un número limitado de pacientes164. Sin embargo,    ampicilina/sulbactam se está utilizando en cierto grado en E.U. A. (es decir    28% de 67 pacientes con NAC internados en un hospital escuela en Michigan durante    un período de 6 meses)165 y amoxicilina/sulbactam se comercializa    y utiliza en forma amplia para el tratamiento de la NAC en América Latina desde    1988 hasta la fecha147. Por ende, debido al hecho de que la disponibilidad    de cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasas    puede depender de las diferentes disponibilidades en la asistencia de salud,    el panel considera que ambas combinaciones mencionadas de aminopenicilina/sulbactam    pueden ser utilizadas si no se obtiene amoxicilina/clavulanato. las nuevas fluoroquinolonas    también se proponen como una alternativa adecuada para el Grupo 2a, dado que    existen varios estudios clínicos con asignación al azar que demuestran su eficacia    en este grupo de pacientes85,144,167. Sin embargo, como lo señalamos    nosotros (véase la sección Resistencia) y otros82, se debe tener    en cuenta la potencial variedad de la resistencia bacteriana a estos agentes.    Por ende, el panel prefiere posicionar a las fluoroquinolonas como una opción    alternativa en lugar de la opción primaria. Para el Grupo 2b, las opciones propuestas son    similares a las indicadas anteriormente, por lo que el fundamento para el grupo    2a puede ser aplicable al Grupo 2b. No obstante, debido a los diferentes grupos    de pacientes, es necesario establecer una consideración mayor. En opinión del    panel, ceftriaxona debe ser la opción primaria en pacientes a ser manejados    en el domicilio o en hogares de ancianos debido a que su favorable farmacocinética    permite una inyección en bolo una vez por día con un aceptable éxito clínico    (Nathwani y cols, 2000). Bagnulo y cols, describieron una exitosa experiencia    con el uso de ceftriaxona para tratar 253 pacientes uruguayos conNAC leve a    moderada en el domicilio después de una breve hospitalización169. Observación. Cualquier paciente tratado    con ß-lactamicos que persista con fiebre o muestre signos o síntomas de deterioro    después del tercer día de tratamiento, debe ser re-evaluado clínicamente. Si    no se encuentra una causa evidente de fracaso del tratamiento, se debe considerar    la modificación del tratamiento para cubrir las bacterias "atípicas"    (es decir fluoroquinolonas o el agregado de macrólidos). Efectivamente, se destacó    la necesidad de tener en cuenta la posibilidad de estos microorganismos como    el patógeno causal en pacientes hospitalizados conNAC170. Además,    se sugirió que el uso de un macrólido como parte del tratamiento inicial en    pacientes conNAC internados en el hospital "parece asociarse con una menor    estadía"171. Por otro lado, un estudio efectuado en Johns Hopkins    Hospital durante el año 1991, demostró que la mortalidad entre 29 pacientes    con NAC y la evidencia de bacterias "atípicas" fue virtualmente cero,    aun cuando solamente cuatro de estos pacientes recibieron antimicrobianos activos    contra estos patógenos (es decir macrólidos o tetraciclinas)134.    Además, no se informó una frecuencia significativa de Legíonella spp,    un potencial patógeno fatal172-173 en América del Sur14,16,44-46.    Por lo tanto, el grupo de consenso considera que la cobertura inicial de bacterias    "atípicas" es innecesaria y baja relación costo/efectividad, en pacientes    pertenecientes al Grupo 2. Además, no se sugiere la cobertura de rutina inicial    de SAMR-AC. Aunque se describieron algunos casos de neumonía causada por este    patógeno en América Latina174-175, la frecuencia de SAMR-AC entre    pacientes con neumonía en esta región no justifica la inclusión de una cobertura    específica en el tratamiento inicial. El panel considera que los pacientes con    sospecha de neumonía por SAMR-AC podrían ser tratados con medicamentos antiguos,    tal como vancomicina, clindamicina (cepas susceptibles) y cotrimoxazol174,    o algunos más nuevos como linezolidy tigeciclina176-178. Grupo 3 (CRB-65: 2-4, pacientes hospitalizados    en UCI, SMART-COP ≥ 3, cumple los criterios ATS modificados para admisión    en UCI). Este grupo incluye pacientes con NAC grave que requieren la internación    en UCI y se deben dividir en pacientes sin riesgo o con riesgo de NAC causada    por P. aeruginosa (Grupo 3a y Grupo 3b, respectivamente). Recomendación     • Grupo 3a. El panel de consenso recomienda        una ami-nopenicilina asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (iv) más un        macrólido o una "fluoroquinolona respiratoria" (iv) (I, II, III).        Se propone el reemplazo de la combinación aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa        por ceftriaxona como opción alternativa (I, II, III). Se podría considerar        el cambio a tratamiento oral luego de evidenciarse una respuesta clínica        favorable y que el paciente pruebe ser capaz de tolerar un tratamiento oral        con buena bio-disponibilidad (I, II, III) (véase a continuación en la sección        específica para cambio de tratamiento).   • Grupo 3b. El panel recomienda        cefepime o piperacilina/tazobactam más amikacina y un macrólido o más levofloxacina        (si no está disponible, podría utilizarse ciprofloxacina en su lugar) como        la opción primaria (II, III). En forma alternativa, los ß-lactamicos contra        Pseudomonas sp antes mencionados se pueden reemplazar por ceftazidima        (solamente si no están disponibles, III). Los esquemas de administración        para el grupo 3 se muestran en la Tabla 4.     

Fundamento. Se debe notar que la mayoría    de las recomendaciones anteriores se basan en trabajos descriptivos (incluyendo    algunos estudios de caso-control) o en consenso de expertos. De hecho, hasta    donde sabemos, los estudios prospectivos, con asignación al azar, específicamente    diseñados para aseverar la seguridad y eficacia de los diferentes regímenes    para el tratamiento de la NAC en pacientes internados en la UCI, son raros4-10.    Para el Grupo 3a, tanto el fundamento mencionado anteriormente para el Grupo    2109-118 como algunas evidencias adicionales179 sostienen    la recomendación de ß-lactamicos. Se informaron bacterias "atípicas"    con un amplio rango de frecuencias entre estos pacientes (véase Tabla 3 de ref    6). Además, aparte de la potencial letalidad de Legionella spp 172-173,180,     un estudio sugiere que la incidencia de este patógeno en la NAC graves está    siendo reemplazada por otras baterías "atípicas", tales como M.    pneumoniae y C. pneumoniae181. En un estudio de Uruguay,    el índice de prevalencia de estos dos microorganismos entre 80 pacientes con    NAC internados en la UCI fue de 9 y 10%, respectivamente62, mientras    que la respectiva frecuencia entre 39 pacientes con NAC grave en Argentina fue    de 5 y 8%14. Por ende, en vista del alto índice de mortalidad de    la NAC grave, aparece como obligatoria la inclusión de un antimicrobiano de    probada actividad contra las baterías "atípicas", tales como fluoroquinolonas    o macrólidos, en el tratamiento inicial4-10. En forma acorde, se    revisó el rol de las nuevas fluoroquinolonas o de un macrólido39-182-183.    Un reciente estudio prospectivo demostró que entre pacientes con NAC grave ingresados    en la UCI, sólo aquellos que presentaron shock se beneficiaron (es decir,    se logró un menor índice de mortalidad) por el tratamiento combinado. Es de    notar que se observó dicho beneficio por el agregado de macrólidos más que de    fluoroquinolonas, a los antimicrobianos ß-lactamicos184. Por otro    lado, levofloxacina probó ser más eficaz que los macrólidos para el tratamiento    de los pacientes con NAC por Legionella spp185. Por lo tanto,    el panel estimó que solamente debía considerarse cualquiera de estas dos clases    de fármacos para cubrir las bacterias "atípicas" en pacientes internados    en UCI. De hecho, consideramos que en pacientes con NAC y shock, se debe    agregar un macrólido, pero en aquellos en quienes se confirma una Legionella    sp como patógeno causal, se deben preferir las fluoroquinolonas en su lugar. El Grupo 3b representa uno de los tipos de pacientes    más difíciles de abordar, dado que prácticamente todos los patógenos potenciales,    incluyendo aquellos encontrados con baja frecuencia en la NAC, tales como P.    aeruginosa, deben cubrirse en el tratamiento inicial. Por lo tanto, es necesario    un antimicrobiano con probada actividad contra estas especies y contra S.    pneumoniae, como así también el agregado de un fármaco eficaz contra bacterias    "atípicas", por lo que en estos casos con frecuencia se requiere un    esquema triple4-10. Existen —al menos— cuatro motivos    para situar a cefepime o a la combinación piperacilina/ tazobactam sobre ceftazidima:    • Ceftazidima es inactiva contra        las bacterias grampositivas (incluyendo S. pneumoniae).   • Tanto cefepime como piperacilina/tazobactam        probaron tener menos probabilidad que ceftazidima de seleccionar y difundir        microorganismos con múltiple resistencia dentro del ambiente hospitalario186-187.   • Se publicó —al menos—        un estudio clínico con asignación al azar, de cada uno, evaluando cefepime        y piperacilina/tazobactam para el tratamiento de la NAC188-189.   • Cefepime probó ser más activo        que ceftazidima contra las bacterias gramnegativas (incluyendo P aeruginosa)160-190.   El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems. TERAPIA SECUENCIAL La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10. Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica. Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina. NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano. Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III). Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.   REFERENCIAS 1.- National Center for Health Statistics. National    hospital discharge survey: Annual summary 1990. Vital Health Stat 1998; 13:    1-225.        [ Links ]2.- Niederman M S, Peter S P. Update in pulmonary    medicine. Ann Intern Med 1998; 128:208-15.        [ Links ]3.- Niederman M S, McCombs J S, Unger AN, Kumar    A, Popovian R. The cost of treating community-acquired pneumonia. Clin Ther    1998; 20: 820-37.        [ Links ]4.- Calmaggi A, Clara L, González Arzac M, López    Furst M J, Levy Hará G. Guías para el diagnóstico y tratamiento de la neumonía    adquirida en la comunidad en adultos. Infect Microbiol Clin 2000; 12: S6-S30.        [ Links ]5.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L A, File    T M Jr, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000;31:347-82.        [ Links ]6.- Mandell L A, Marrie T J, Grossman R F, Chow    A W, Hyland R H. Canadian guidelines for the initial management of community-acquired    pneumonia: an evidence-based update by the Canadian Infectious Diseases Society    and the Canadian Thoracic Society. Clin Infect Dis 2000;31:383-421.        [ Links ]7.- Huchon G, and European Study on Community-acquired    pneumonia. Guidelines for management of adult community-acquired lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 1998; 11:986-91.        [ Links ]8.- Niederman M S, Mandell LA, Anzueto A, Bass    J B, Broughton W A, Campbell GD, et al. Guidelines for management of adults    with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.        [ Links ]9.- BTS Guidelines for the Management of Community    Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4): iv1-iv64.        [ Links ]10.- SEPAR, Spanish Thoracic Society. National    recommendations for diagnosis and treatment of community acquired pneumonia.    Barcelona. Spain. Ediciones Doyma 1992.        [ Links ]11.- Woodhead M. Community-acquired pneumonia    Guidelines.: An international comparison A view from Europe. Chest 1998; 113:    S183S-S187.        [ Links ]12.- Luna C M, Efron E D, Schiavi E, Gene R J,    Famiglietti A, Jolly E C, et al. Community-acquired pneumonia in adults. Clinical    practice guideline for Argentina. Study Group on Community Acquired pneumonia.    Medicina (Buenos Aires) 1997; 57: 343-55.        [ Links ]13.- Da Cunha C A, Sader H S, Nicodemo AC. Brazilian    Society for Infectious Diseases Practice Guidelines Committee. Antimicrobial    therapy for community-acquired pneumonia in adults. Braz J Infect Dis 2002;    6: 82-7.        [ Links ]14.- Luna C M, Famiglietti A, Absi R, Videla    A J, Noqueira F J, Fuenzalida A D, et al. Community-acquired pneumonia: etiology,    epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina. Chest 2000; 118:    1344-54.        [ Links ]15.- Jasovich A, Soutric J, Morera G. Mastruzzo    M, Vesco E, Izaguirre M, et al. Efficacy of amoxicillin-sulbactam, given twice-a-day,    for the treatment of community-acquired pneumonia. A clinical trial based on    a pharmacodynamic model. J Chemother 2002; 14: 591-6.        [ Links ]16.- Cabello H, Cortés C, Ruiz M, Jover E, Rivera    F, Segovia E, et al. Community acquired pneumonia. Report of 8 cases of severe    pneumonia by serogroup 1 Legionella pneumophila in Chile. Rev Med Chile    2002; 130: 309-13.        [ Links ]17.- Bantar, C, Bavestrello, L, Curcio D, Jasovich    A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia in adults: guidelines    for initial antimicrobial therapy based on local evidence from a South American    Working Group (ConsenSur). J Chemother 2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]18.- Kish M A. Guide to development of practice    guidelines. Clin Infect Dis 2001; 32: 851-4.        [ Links ]19.- Gross P A, Barret T L, Dellinger P, Krause    PJ, Martone W J, McGowan J E Jr, et al. Purpose of quality standards for infectious    diseases. Clin Infect Dis 1994; 18:421-7.        [ Links ]20.- Guillemot D, Maison P, Carbon C, Balkau    B, Vauzelle-Kervroedan F, Sermet C, et al. Trends in antimicrobial use in the    community-France, 1981-1992. J Infect Dis 1998; 177: 492-7.        [ Links ]21.- Polk R. Optimal use of modern antibiotics:    emerging trends. Clin Infect Dis 1999; 29: 264-74.        [ Links ]22.- Okeke I, Lamikanra A, Edelman R. Socioeconomic    and behavioral factors leading to acquired bacterial resistance to antibiotic    in developing countries. Emerg Infect Dis 1999; 5: 18-27.        [ Links ]23.- Marrie T, Lau C, Wheeler S, Wong C J, Feagan    B G. Predictors of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1362-7.        [ Links ]24.- Metlay J P, Atlas S J, Borowsky L H, Singer    D E. Time course of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Respir Med 1998; 92: 1137-42.        [ Links ]25.- Gonzales R, Steiner J F, Sande M A. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections and bronchitis    by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.        [ Links ]26.- Gonzales R, Steiner J F, Lum A, Barrett    P H Jr. Decreasing antibiotic use in ambulatory practice: impact of a multidimensional    intervention on the treatment of uncomplicated acute bronchitis in adults. JAMA    1999; 281: 1512-9.        [ Links ]27.- Wipf J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko    E J, Takasugi J, Peugeot R L, et al. Diagnosing pneumonia by physical examination:    relevant or relie? Arch Intern Med 1999; 159: 1082.        [ Links ]28.- Metlay J P, Kapoor W N, Fine MJ. Does this    patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by history and    physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.        [ Links ]29.- Niederman M S, Bass J B Jr, Campbell G D,    Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. American Thoracic Society guidelines    for the initial management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis,    assessment of severity, and initial antimicrobial therapy. American Thoracic    Society. Medical Section of the American Lung Association. Am Rev Respir Dis    1993; 148: 1418-26.        [ Links ]30.- Bartlett J G, Breiman R F, Mandell L A,    File T M Jr. Community-acquired pneumonia in adults: guidelines for management.    Clin Infect Dis 1998; 26: 811-38.        [ Links ]31.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]32.- Marston B J, Lipman H B, Breiman R F. Surveillance    for Legionnaires' disease: risk factors for morbidity and mortality. Arch Intern    Med 1994; 154: 2417-22.        [ Links ]33.- Sabría M, Pedro-Botet M L, Gómez J, Roig    J, Vilaseca B, Sopeña N, et al. Fluoroquinolones vs macrolides in the    treatment of Legionnaires disease. Chest 2005; 128: 1401-5.        [ Links ]34.- Blázquez Garrido R M, Espinosa Parra F J,    Alemany Francés L, Ramos Guevara R M, Sánchez-Nieto J M, Segovia Hernández M,    et al. Antimicrobial chemotherapy for Legionnaires disease: levofloxacin versus    macrolides. Clin Infect Dis 2005; 40: 800-6.        [ Links ]35.- Baddour L M, Yu V L, Klugman K P, Feldman    C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality    among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]36.- Pachón J, Prados M D, Capote F, Cuello J    A, Garnacho J, Verano A. Severe community-acquired pneumonia: etiology, prognosis    and treatment. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 369-73.        [ Links ]37.- Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu F, Carbon    C. Community-acquired pneumonia: importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]38.- Leroy O, Santre C, Beuscart C. A 5-year    study of severe community-acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients    admitted to an ICU. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.        [ Links ]39.- Gleason P P, Meehan T P, Fine J M. Outcomes    for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern Med 1999; 159:    2562-72.        [ Links ]40.- Woodhead M A, Arrowsmith J, Chamberlain-Webber    R, Wooding S, Williams I. The value of routine microbial investigation in community-acquired    pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.        [ Links ]41.- Benito J R, Montejo J M, Cancelo L. Zalacaín    R, López L, Fernández Gil de Pareja S, et al. Community-acquired pneumonia due    to Legionella pneumophila serogroup 1. Study of 97 cases] Enferm Infecc    Microbiol Clin 2003; 21:394-400.        [ Links ]42.- Ishida T, Hashimoto T, Arita M, Tojo Y.    Tachibana H, Jinnai M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection    test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia: utility    and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother 2004; 10: 359-63.        [ Links ]43.- Lasocki S, Scanvic A, Le Turdu F, Restoux    A, Mentec H, Bleichner G, et al.Evaluation of the Binax NOW Streptococcus    pneumoniae urinary antigen assay in intensive care patients hospitalized    for pneumonia. Intensive Care Med 2006; 32: 1766-72.        [ Links ]44.-Luna C M, Brea Folco J, Aruj P, Reboca K.    Balselre C, Dosi R, et al. Pneumonia due to Legionella pneumophila. Experience    gathered in a University Hospital in Buenos Aires. Medicina (B Aires) 2004;    64: 97-102.         [ Links ]45.-Chedid M B, Ilha Dde O, Chedid M R, Dalcin    P R, Buzzetti M, Jaconi Saraina P, et al. Community-acquired pneumonia by Legionella    pneumophila serogroups 1-6 in Brazil. Respir Med 2005; 99: 966-75.         [ Links ]46.-Lopardo G, Sturba E, Martínez ML, Roel JE,    Gamba A, Biondi H, et al. Detección de infección aguda por Legionella pneumophila    en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en la ciudad de Buenos    Aires. Medicina (Buenos Aires) 2002; 62: 145-8.         [ Links ]47.-Bates J H, Campbell G D, Barron A L, McCracken    G A, Morgan P N, Moses E B, et al. Microbial etiology of acute pneumonia in    hospitalized patients. Chest 1992; 101: 1005-12.         [ Links ]48.-Fang G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    V L, Kapoor W, et al. New and emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy: a prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine 1990; 69: 307-16.        [ Links ]49.-Marrie T J, Durant H, Yates L. Community-acquired    pneumonia requiring hospitalization: 5-year prospective study. Rev Infect Dis    1989; 11: 586-99.        [ Links ]50.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha SS,    Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]51.-Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu R, Carbon    C. Community-acquired pneumonia. Importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]52.-Bianchini H, Bantar C, Schuster M, Smayevsky    J, Micucci M. Limitation of the sputum in the diagnosis of lower respiratory    tract infections. Acta Bioq Latin 1991; 15: 423-8.        [ Links ]53.-Matta M, Buu Hoi A, Varón E, Gutmann L, Mainardi    J L, et al. Impact of a positive Binax NOW /Streptococcus pneumoniae/ urinary    antigen test on antibiotics policy. 18th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases, Barcelona 2008; Abstr P1290.        [ Links ]54.-Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo M    I, Dreyse J, Fuentes G, et al. Etiology of community-acquired pneumonia in hospitalized    patients in Chile: the increasing prevalence of respiratory viruses among classic    pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.         [ Links ]55.-Moreno B R, Riquelme O R. Etiology of community-acquired    pneumonia in immunocompetent adults. Rev Chil Infect 2005; 22(Suppl 1):s18-25.        [ Links ]56.-Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O, Gentile    J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Pneumonia acquired in the community Practical    guide elaborated by a committee intersocieties. Medicina (B Aires) 2003;63:319-43.        [ Links ]57.-Nicodemo A C. An open label, multicenter,    non-comparative study of the efficacy and safety of oral gatifloxacin in the    treatment of community-acquired pneumonia: a Brazilian study in five centers.    Braz J Infect Dis 2003; 7: 62-8.        [ Links ]58.-Hortal M, Ruvinsky R, Rossi A, Agudelo C    I, Castañeda E, Brandileone C, et al. Impact of Streptococcus pneumoniae    on pneumonia in Latin American children. SIREVA-Vigia Group. Rev Panam Salud    Publica 2000; 8: 185-95.        [ Links ]59.-Calver A, Walsh N, Quinn P, Baran C, Lonergan    V, Singh K P, et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours    is as effective as dosing every 8 hours for treatment of lower respiratory tract    infection. Clin Infect Dis 1997; 24: 570-4.        [ Links ]60.-Milano E, Mazzini A, Suárez E, Pedreira W,    Failache R, Torres J. Community's acute pneumonia. Multi-centered etiological    survey-July 96-September 97. Arch Med Int 1998; 3: 107-11.        [ Links ]61.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S    S, Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with    community-acquired 74. pneumonia: a meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.        [ Links ]62.-Soca A, Bazet C, Battistesa S, Bono C, Elicabe    M, Bentancourt S. Severe community-acquired pneumonia. Pac Crit 1999; 12: 96-107.        [ Links ]63.-Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita J,    Urueta J; CAP5 Moxifloxacin Study Group. Oral moxifloxacin vs high-dosage    amoxicillin in the treatment of mild-to-moderate, community-acquired, suspected    pneumococcal pneumonia in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]64.-Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover E,    Álvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae in patients with acquired pneumonia    in the Santiago of Chile community. Rev Med Chile 1998; 126: 1483-9.        [ Links ]65.-Finegold S M. Aspiration pneumonia. Rev Infect    Dis 1991; 13 (Suppl 9): S737-42.         [ Links ]66.-Kaplan S L, Mason E O Jr. Management of infections    due to antibiotic-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol    Rev 1998; 11:628-44.        [ Links ]67.-Lister P D. Multiply-resistant pneumococcus:    therapeutic problems in the management of serious infections. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1995; 14 (Suppl 1): S18-25.         [ Links ]68.-Jacobs M R, Bajaksouzian S, Zilles A, Lin    G, Pankuch G, Appelbaum P C. Susceptibilities of Streptococcus pneumoniae    and Haemophilus influenzae to 10 oral antimicrobial agents based    on pharmacodynamic parameters: 1997 U.S. surveillance study. Antimicrob Agents    Chemother 1999; 43: 1901-08.         [ Links ]69.-Hoban D J, Doern G V, Fluit A C, Roussel-Delvallez,    Jones R N. Worldwide prevalence of antimicrobial resistance in Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis in the    SENTRY antimicrobial surveillance program, 1977-1999. Clin Infect Dis 2001;    32 (Suppl 2): S81-93.         [ Links ]70.-Sader H S, Gales A C, Granacher T D, Pfaller    M A, Jones R N, The SENTRY Study Group (Latin America). Prevalence of antimicrobial    resistance among respiratory tract isolates in Latin America: results from SENTRY    antimicrobial surveillance program (1997-98). Braz J Infect Dis 2000; 4: 245-54.            [ Links ]71.-Jacobs M R, Appelbaum P C. Susceptibility    of 1100 Streptococcus pneumoniae strains isolated in 1997 from seven    Latin American and Caribbean countries. Laser Study Group. Int J Antimicrob    Agents 2000; 16: 17-24.         [ Links ]72.-Guzmán-Blanco M, Casellas J M, Sader H S.    Bacterial resistance to antimicrobial agents in Latin America. The giant is    awakening. Infect Dis Clin North Am 2000; 14: 67-81.         [ Links ]73.-Famiglietti A, Bantar C, Casellas J M, Golas    M, Gutkind G, Kovensky J, et al. Sistema Informático de Resistencia (SIR). Análisis    de prevalencia del año 2000. Boletín N° 153 Asoc Arg Microbiol 2002; 153:    5-8.         [ Links ]74.-Appelbaum P C. Resistance among Streptococcus    pneumoniae: Implications fordrug selection. Clin Infect Dis 2002; 34: 1613-20.            [ Links ]75.-Critchley I A, Thornsberry C, Piazza G, Jones    M, Hickey M L, Barth A L, et al. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis collected    from five centers in Brazil 1997-98. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 178-84.        [ Links ]76.- Thornsberry C, Brown N P, Draghi D C. Antimicrobial    activity among multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae isolated    in the United States, 2001-2005. Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 32-8.        [ Links ]77.- Sahm D F, Brown N P, Draghi D C, Evangelista    A T, Yee Y C, Thornsberry C. Tracking resistance among bacterial respiratory    tractpathogens: summary of findings of the TRUST Surveillance Initiative, 2001-2005.    Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 8-15.        [ Links ]78.- Critchley I A, Brown S D, Traczewski M M.    Tillotson G S, Janjic N. National and regional assessment of antimicrobial resistance    among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005-2006    U.S. Faropenem surveillance study. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 4382-9.        [ Links ]79.- Gravet A, Camdessoucens G, Murbach V, Barrand    P, Boucher A, Boulenc A, et al. Evolution of antibiotic resistance of Streptococcus    pneumoniae: results of Alsace observatory in 2005. Pathol Biol (Paris) 2007;    55: 424-8.        [ Links ]80.- Morrissey I, Colclough A, Northwood J. Targeted    surveillance: susceptibility of Streptococcus pneumoniae isolated from    community-acquired respiratory tract infections in 2003 to fluoroquinolones    and other agents. Int J Antimicrob Agents 2007; 30: 345-51.        [ Links ]81.- Borer A, Meirson H, Peled N, Porat N. Dagan    R, Fraser D, et al. Antibiotic-resistant pneumococci carried by young children    do not appear to disseminate to adult members of a closed community. Clin Infect    Dis 2001; 33: 436-44.        [ Links ]82.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen    J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al. Management of community-acquired    pneumonia in the era of pneumococcal resistance: a report from the Drug-Resistant    Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern Med 2000;    160: 1399-408.        [ Links ]83.- Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing; Nineteenth Informational Supplement. January 2009. M100-S19;    Vol 29 No. 3: 72-5.        [ Links ]84.- Bagnulo H, Laserra J, Piñeyro L, Kubin R.    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. An open non-comparative study ofthe efficacy    and tolerance of azithromycin in the treatment of patients with acute lower    respiratory tract infections. Arch Med Int 1996; 1:47-51.        [ Links ]85.- Finch R, Schürmann D, Collins O, Kubin R,    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. Randomized controlled trial of sequential intravenous    (i.v.) and oral moxifloxacin compared with sequential i.v. and oral co-amoxiclav    with or without clarithromycin in patients with community-acquired pneumonia    requiring initial parenteral treatment. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46:    1746-54.        [ Links ]86.- Garau J, Twynholm M, García-Méndez E. Siquier    B, Rivero A, 557 Clinical Study Group. Oral pharmacokinetically enhanced co-amoxiclav    2000/125 mg, twice daily, compared with co-amoxiclav 875/125 mg, three times    daily, in the treatment of community-acquired pneumonia in European adults.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 826-36.         [ Links ]87.- File T M Jr, Lode H, Kurz H, Kozak R, Xie    H, Berkowitz E, et al. Double-blind, randomized study of the efficacy and safety    of oral pharmacokinetically enhanced amoxicillin-clavulanate (2,000/125 milligrams)    versus those of amoxicillin-clavulanate (875/125 milligrams), both given    twice daily for 7 days, in treatment of bacterial community-acquired pneumonia    in adults. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 3323-31.         [ Links ]88.- Siquierl B, Sánchez-Álvarez J, García-Méndez    E, Sabriá M, Santos J, Pallares R, et al. Efficacy and safety of twice-daily    pharmacokinetically enhanced amoxicillin/ clavulanate (2000/125 mg) in the treatment    of adults with community-acquired pneumonia in a country with a high prevalence    of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae. J Antimicrob Chemother    2006;57: 536-45.         [ Links ]89.- Jasovich A, Curcio D, Prieto S, Bustos J,    Mastruzzo M, Tosello C, et al. Frecuencia de Streptococcus pneumoniae penicilina-resistente    (SpR) en adultos con neumonía adquirida en la comunidad (NAC): racionalidad    de los esquemas terapéuticos empíricos basados en los sistemas de vigilancia    de resistencia bacteriana. X Congreso Panamericano de Infectología. Guadalajara,    México 2001, Abstr 59.         [ Links ]90.- File T M, Jr. Appropriate use of antimicrobials    for drug-resistant pneumonia: focus on the significance of ß-lactam-resistant    Streptococcus pneumoniae. Clin Infect Dis 2002; 34: S17-S26.         [ Links ]91.- Aspa J, Rajas O, Rodríguez de Castro F.    Drug-resistant pneumococcal pneumonia: clinical relevance and related factors.    Clin Infect Dis 2004; 38: 787-98.         [ Links ]92.- File T M Jr, Tan J S, Boex J R. The clinical    relevance of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae: a new perspective.    Clin Infect Dis 2006; 42: 798-800.        [ Links ]93.- Karstaedt A S, Khoosal M, Crewe-Brown H    H. Pneumococcal bacteremia in adults in Soweto, South Africa, during the course    of a decade. Clin Infect Dis 2001; 33: 610-14.         [ Links ]94.- Mandell L, Wunderink R, Anzueto A, Bartlett    J G, Campbell G D, Dean N C, et al. Infectious Diseases Society of America/    American Thoracic Society Consensus Guidelines on the Management of Community-Acquired    pneumonia in Adults. Clin Infect Dis 2007; 44: S27-72.        [ Links ]95.- Alfiles F, Horcajada-Herrera I, Noguera-Catalán    J, Alamo-Antúnez I, Bordes-Benítez A, Lafarga-Capuz B. Macrolide-resistant Streptococcus    pneumoniae on the islands of Gran Canaria and Lanzarote (Spain): molecular    mechanisms and serogroup relationships. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007;25:570-5.        [ Links ]96.- Wierzbowski A K, Nichol K, Laing N, Hisanaga    T, Nikulin A, Karlowsky J A, et al. Macrolide resistance mechanisms among Streptococcus    pneumoniae isolated over 6 years of Canadian Respiratory Organism Susceptibility    Study (CROSS) (1998 2004). J Antimicrob Chemother 2007; 60: 733-40.        [ Links ]97.- Hoban D J, Zhanel G G. Clinical implications    of macrolide resistance in community-acquired respiratory tract infections.    Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 973-80.        [ Links ]98.- Reyes J, Hidalgo M, Díaz L, Rincón S, Moreno    J, Vanegason, et al. Characterization of macrolide resistance in Gram-positive    cocci from Colombian hospitals: a countrywide surveillance. Int J Infect Dis    2007; 11: 329-36.        [ Links ]99.- Bonofiglio L, Ojeda M I, de Mier C, Vay    C, Famiglietti A, Gutkind G, et al. Phenotypic and genotypic characterization    of macrolide resistant Streptococcus pneumoniae recovered from adult    patients with community-acquired pneumonia in an Argentinian teaching hospital.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 260-3.        [ Links ]100.-Smayevsky J, López H, Di Chiara M, Scarano    S, Lanza A, Vilches V, et al. Activity of gatifloxacin compared to those of    seven agents against bacteria recovered from outpatients with respiratory tract    infection. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 261-4.        [ Links ]101.-Pihlajamaki M, Kotilainen P, Kaurila T.    Macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae and use of antimicrobial    agents. Clin Infect Dis 2001; 33: 483-8.        [ Links ]102.-Stephens D S, Zughaier S M, Whitney C G,    Baughman W S, Barker L, Gay K, et al. Incidence of macrolide resistance in Streptococcus    pneumoniae after introduction ofthe pneumococcal conjúgate vaccine: population-based    assessment. Lancet 2005; 365: 855-63.        [ Links ]103.-Lonks J R, Garau J, Gómez L, Xercavins M,    Ochoa de Echagüen A, Gareen IF, et al. Failure of macrolide antibiotic treatment    in patients with bacteremia due to erythromycin-resistant Streptococcus pneumoniae.    Clin Infect Dis 2002; 35: 556-64.        [ Links ]104.-Klugman K P. Editorial commentary: antibiotic    selection of multiply resistant pneumococci. Clin Infect Dis 2001; 33: 489-91.        [ Links ]105.-Daneman N, Low D E, McGeer A, Green K A,    Fisman D N. At the threshold: defining clinically meaningful resistance thresholds    for antibiotic choice in community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2008;    46: 1131-8.        [ Links ]106.-Chen D K, Mcgeer A, De Azavedo J C, Low    D E. Decreased susceptibility of Streptococcus pneumoniae to fluoroquinolones    in Canada. N Engl J Med 1999; 341: 233-9.        [ Links ]107.-Ho P L, Que T L, Tsang D N, Ng T K, Chow    K H, Seto W H. Emergence of fluoroquinolone resistance among multiply resistant    strains of Streptococcus pneumoniae in Hong Kong. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 1310-3.        [ Links ]108.-Wise R, Brenwald N, Gill M, Fraise A. Streptococcus    pneumoniae resistance to fluoroquinolones. Lancet 1996; 348: 1660.        [ Links ]109.-Goldsmith C E, Moore J E, Murphy P C, Ambler    J E. Increased incidence of ciprofloxacin resistance in penicillin-resistant    pneumococci in Northern Ireland. J Antimicrob Chemother 1998;41:420-1.        [ Links ]110.-Ho P L, Tse W S, Tsang K W, Kwok T K, Ng    T K, Cheng V C, et al. Risk factors for acquisition of levofloxacin-resistant    Streptococcus pneumoniae: a case-control study. Clin Infect Dis 2001;    32: 701-7.        [ Links ]111.- Weiss K, Restieri C, Gauthier R. A nosocomial    outbreak of fluoroquinolone-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin    Infect Dis 2001; 33: 517-22.        [ Links ]112.-Rittenhouse S F, Miller L A, Kaplan R L,    Mosely GH, Poupard J A. A survey of beta-lactamase-producing Haemophilus    influenzae. An evaluation of 5750 isolates. Diagn Microbiol Infect Dis 1995;21:223-5.        [ Links ]113.-Jones R N, Jacobs M R, Washington J A, Pfaller    M A. A 1994-95 survey of Haemophilus influenzae susceptibility to ten    orally administered agents. A 187 clinical laboratory center sample in the United    States. Diagn Microbiol Infect Dis 1997; 27: 75-83.        [ Links ]114.-Casellas J M. Epidemiology of bacterial    incidence and resistance in community acquired respiratory tract infection in    South America. 9° International Congress on Infectious Disease. Buenos Aires    2000; Abstr. 3.002.        [ Links ]115.-Liapikou A, Ferrer M, Polverino E, Balasso    V, Esperatti M, Piñer R, et al. Severe Community-acquired pneumonia: Validation    of the Infectious Diseases Society of America/ American Thoracic Society Guidelines    to Predict an Intensive Care Unit Admission. Clin Infect Dis 2009; 48: 377-85.        [ Links ]116.-Angus D C, Marrie T J, Obrosky D S, Clermont    G, Dremsizov T T, Coley C, et al. Severe community-acquired pneumonia: use of    intensive care services and evaluation of American and British Thoracic Society    Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 717-23.        [ Links ]117.-Valencia M, Badia J R, Cavalcanti M, Ferrer    M. Agusti C, Angrill J, et al. pneumonia severity index class v patients with    community-acquired pneumonia: characteristics, outcomes, and value of severity    scores. Chest 2007; 132: 515-22.        [ Links ]118.-Kauppinen M T, Herva E, Kujala P Leinonen    M, Saikku P, Syriala H. The etiology of community-acquired pneumonia among hospitalized    patients during a Chlamydia pneumoniae epidemic in Finland. J Infect    Dis 1995; 172: 1330-5.        [ Links ]119.-Neill A M, Martín J R, Weir R, Anderson    R, Cherevshsky A, Epton M J, et al. Community-acquired pneumonia: aetiology    and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.        [ Links ]120.-Lim W S, van der Eerden M M, Laing R. Boersma    W G, Karalus N, Town G I, et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]121.-Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]122.-British Thoracic Society, Myint P K, Kamath    A V, Vowler S L, Maisey D N. Harrison B D. Severity assessment criteria recommended    by the British Thoracic Society (BTS) for community-acquired pneumonia (CAP)    and older patients. Should SOAR (systolic blood pressure, oxygenation, age and    respiratory rate) criteria be used in older people? A compilation study of two    prospective cohorts. Age Ageing 2006; 35: 286-91.        [ Links ]123.-Charles P G, Wolfe R, Whitby M, Fuller A    J, Stirling R, Wright A A, et al. SMART-COP: a tool for predicting the need    for intensive respiratory or vasopressor support in community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2008; 47: 375-84.        [ Links ]124.-Challen K, Bright J, Bentley A, Walter D.    Physiological-social score (PMEWS) vs CURB-65 to triage pandemic influenza:    a comparative validation study using community-acquired pneumonia as a proxy.    BMC Health Serv Res 2007; 7: 33.        [ Links ]125.-Fine M J, Hough L J, Medsger AR, Li Y H,    Ricci E M, Singer D E, et al. The hospital admission decision for patients with    community-acquired pneumonia: results from the pneumonia Patient Outcomes Research    Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 36-44.        [ Links ]126.-Fine M J, Medsger A R, Stone R A, Marrie    T J, Coley C M, Singer D E, et al. The hospital discharge decision for patients    with community-acquired pneumonia. Results from the pneumonia Patient Outcomes    Research Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 47-56.        [ Links ]127.-Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong C    J, Vandervoot M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway for    treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]128.-Renaud B, Coma E, Labarere J, Hayon J. Roy    P M, Boureaux H, et al. Routine use of the pneumonia Severity Index for guiding    the site-of-treatment decision of patients with pneumonia in the emergency department:    a multicenter, prospective, observational, controlled cohort study. Clin Infect    Dis 2007; 44: 41-9.        [ Links ]129.-Labarere J, Stone R, Obrosky D, Yealy D    M, Meehan T P, Fine J M, et al. Comparison of outcomes for low-risk outpatients    and inpatients with pneumonia. Chest 2007; 131: 480-8.        [ Links ]130.-Ananda-Rajah M R, Charles P G, Melvani S,    Burrell L L, Johnson P D, Grayson M L. Comparing the pneumonia severity index    with CURB-65 in patients admitted with community acquired pneumonia. Scand J    Infect Dis 2008; 40: 293-300.        [ Links ]131.-Relio J, Rodríguez A. Severity of illness    assessment for managing community-acquired pneumonia. Intensive Care Med 2007;    33: 2043-4.        [ Links ]132.-Rosón B, Carratalá J, Dorca J, Casanova    A, Manresa F, Gudiol F. Etiology, reasons for hospitalization, risk classess,    and outcomes of community-acquired pneumonia in patients hospitalized on the    basis of conventional admission criteria. Clin Infect Dis 2001; 33: 158-65.        [ Links ]133.-Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Huchon G, Leven    M, Ortqvist A, et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 2005; 26: 1138-80.        [ Links ]134.-Mundy L M, Oldach D, Auwaerter P G, Gaydos    C A, Moore R D, Bartlett J G, et al. Implications for macrolide treatment in    community-acquired pneumonia. Hopkins CAP Team. Chest 1998; 113: 1201-6.        [ Links ]135.-Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin P    Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in    the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia in adults.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.        [ Links ]136.-0'Doherty B, Dutchman D A, Pettit R, Maroli    A. Randomized, double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin    in the treatment of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob    Chemother 1997; 40 (Suppl A): 73-81.        [ Links ]137.-Tremolieres F, de Kock F, Pluck N, Daniel    R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times daily)    in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1998; 17: 447-53.        [ Links ]138.-Johnson D M, Stilwell M G, Fritsche T R,    Jones R N. Emergence of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae: report    from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1999-2003). Diagn Microbiol    Infect Dis 2006; 56: 69-74.        [ Links ]139.-Castanheira M, Gales A C, Mendes R E, Jones    R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus pneumoniae    in Latin America: results from five years of the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10 (7): 645-51.        [ Links ]140.-Ramírez J, Unowsky J, Talbot G H, Zhang    H, Townsend L. Sparfloxacin versus clarithromycin in the treatment of    community-acquired pneumonia. Clin Ther 1999; 21: 103-17.        [ Links ]141.-Patel T, Desai R, Duff J, Johnson M E, Breisch    S A, Maroli A N. Comparison of grepafloxacin (GFX) with clarithromycin (CLA)    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) (abstract LM-69). In:    Program and abstracts of the 37th International Conference on Antimicrobial    Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology,    1997, page 378.        [ Links ]142.-Moola S, Hagberg L, Churchyard G A, Dylewski    J S, Sedani S, Staley H, et al. Comparison of grepafloxacin with clarithromycin    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP). Chest 1999; 116: 974-983.        [ Links ]143.-Sullivan J, Gezon J, Williams-Hopkins D,    and the Trovan Community pneumonia Study Group. A double blind, randomized multicenter    study in ambulatory community-acquired pneumonia (CAP) comparing trovafloxacin    with clarithromycin (abstract LM-73). In: Program and abstracts of the 37th    International Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington,    DC: American Society for Microbiology, 1997. Abstr. LM 73 page 378.        [ Links ]144.-Fogarty C, Grossman C, Williams J, Haverstock    D, Church D. Efficacy and safety of moxifloxacin vs clarithromycin for community-acquired    pneumonia. Infect Med 1999; 16: 748-63.        [ Links ]145.-Ortqvist A, Valtonen M, Cars O, Wahl M,    Saikku P, Jean C. Oral empiric treatment of community-acquired pneumonia: a    multicenter, double-blind, randomized study comparing sparfloxacin with roxithromycin.    Chest 1996; 110: 1499-506.        [ Links ]146.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric C, Montoto M, et al. A pharmacodynamic model to support    a twelve-hour dosing interval for amoxicillin/sulbactam, a novel oral combination,    in the treatment of community-acquired lower respiratory tract infections. J    Chemother 2000; 12: 223-27.        [ Links ]147.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric J, Montoto M, et al. Rationale for treating community-acquired    lower respiratory tract infections with amoxicillin/sulbactam combination through    a pharmacodynamic analysis in the setting of aminopenicillin-resistant organisms.    J Chemother 2001; 13:402-6.        [ Links ]148.-Drusano G L, Craig W A. Relevance of pharmacokinetics    and pharmacodynamics in the selection of antibiotics for respiratory tract infections.    J Chemother 1997; 3: 38-44.        [ Links ]149.-Carbon C, Members of the International Study    Group. Comparative study of levofloxacin (LVFX) and co-amoxiclav (C0-AC) in    the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) in adults (abstract LM-70).    In: Program and abstracts of the 37th International Conference on    Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for    Microbiology, 1997.        [ Links ]150.-Saito A, Soejima R. The first comparative    study with levofloxacin: a double-blind comparative study of gatifloxacin, a    new quinolone, and levofloxacin in pneumonia (abstract L-101). In: Program and    abstracts of the 38th International Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology, 1998.        [ Links ]151.-Kelley M A, Weber D J, Gilligan P, Cohen    M S. Breakthrough pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin    and clarithromycin. Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.        [ Links ]152.-Lisby G, Brasholt M S, Teglbjerg M S. Bacteremia    and meningitis caused by a macrolide-sensitive strain of Streptococcus pneumoniae    during treatment with azithromycin. Clin Infect Dis 2001; 33: 415-6.        [ Links ]153.-Lode H, Garau J, Grassi C, Hosie J, Huchon    G, Legakis N, et al. Treatment of community-acquired pneumonia: a randomized    comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid and erythromycin. Eur    Respir J 1995; 8: 1999-2007.        [ Links ]154.-Phillips S L, Branaman-Phillips J. The use    of intramuscular cefoperazone versus intramuscular ceftriaxone in patients    with nursing home-acquired pneumonia. J Am Geriatr Soc 1993; 41: 1071-4.        [ Links ]155.-Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland    I R, Woods G L, Carides A. Protocol 018 Ertapenem Community-Acquired pneumonia    Study Group. A study evaluating the efficacy, safety, and tolerability of ertapenem    versus ceftriaxone for the treatment of community-acquired pneumonia    in adults. Clin Infect Dis 2002; 34: 1076-83.        [ Links ]156.-Poirier R, Chardon H, Beraud A, Debieuvre    D, Petitprez P, Montestruc F, et al. Efficacy and tolerability of pristinamycin    vs amoxicillin-clavulanic acid combination in the treatment of acute    community-acquired pneumonia in hospitalized adults. Rev Pneumol Clin 1997;    53: 325-31.        [ Links ]157.-Rosón B, Carratalá J, Tubau F, Dorca J.    Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for community-acquired    pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus pneumoniae: a randomized    study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone. Microb Drug Resist 2001; 7:    85-96.        [ Links ]158.-Pena C, Pujol M, Ardanuy C, Ricart A, Pallares    R, Linares J, et al. Epidemiology and successful control of a large outbreak    due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 53-8.        [ Links ]159.-Bantar C, Famiglietti A, Goldberg M. The    Antimicrobial Committee and The National Surveillance Program (SIR) Participants    Group. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in Argentina.    Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.        [ Links ]160.-Sader H S, Gales A C, Pfaller M A, Mendes    R E, Zoccoli C, Barth A, et al. Pathogen frequency and resistance patterns in    Brazilian hospitals: summary of results from three years of the SENTRY Antimicrobial    Surveillance Program. Braz J Infect Dis 2001; 5: 200-14.        [ Links ]161.-Bantar C, Famiglietti A, Radice M, Quinteros    M. A 7-year national survey on bacterial resistance in bronchoalveolar lavage    from patients hospitalized in Argentina. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 60:    65-9.        [ Links ]162.-Sader H S, Jones R N, Gales A C, Silva J    B, Pignatari AC. SENTRY antimicrobial surveillance program report: Latin American    and Brazilian results for 1997 through 2001. Braz J Infect Dis 2004; 8: 25-79.        [ Links ]163.-Bantar C, Sartori B, Vesco E, Heft C, Saúl    M, Salamone F, et al. A hospitalwide intervention program to optimize the quality    of antibiotic use: impact on prescribing practice, antibiotic consumption, cost    savings, and bacterial resistance. Clin Infect Dis 2003; 37: 180-6.        [ Links ]164.-Williams D, Perri M, Zervos M J. Randomized    comparative trial with ampicillin/sulbactam versus cefamandole in the    therapy of community acquired pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994;    13: 293-8.        [ Links ]165.-Stein G E, Mantz S L. Antibiotic utilization    and cost analysis in hospitalized patients with community-acquired pneumonia.    Hosp Pharm 1995; 30: 132-4.        [ Links ]166.-Fogarty C, Dowell M E, Ellison W T, Vrooman    P S, Jr, White B J, Mayer H. Treating community-acquired pneumonia in hospitalized    patients: gatifloxacin vs ceftriaxone/ clarithromycin. J Resp Dis 1999;    20 (Suppl): S60-S69.        [ Links ]167.-Norrby S R, Petermann W, Willcox P A, Vetter    N, Salewski E. A comparative study of levofloxacin and ceftriaxone in the treatment    of hospitalized patients with pneumonia. Scand J Infect Dis 1998; 30: 397-404.        [ Links ]168.-Nathwani D. Place of parenteral cephalosporins    in the ambulatory setting: clinical evidence. Drugs 2000; 59 Suppl 3: 37-46.        [ Links ]169.-Bagnulo H, Fortunato C, Villardino S, Community-acquired    pneumonia: an Uruguayan experience. 9th International Congress on    Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina 2000, Abstr 70.002.        [ Links ]170.-Plouffe J F. Importance of atypical pathogens    of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2000; 31 (Suppl 2): S35-9.        [ Links ]171.-Stahl J E, Barza M, DesJardin J, Martín    R, Eckman M H. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on length    of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern    Med 1999 Nov 22; 159 (21): 2576-80.        [ Links ]172.-Tan J S, File T M Jr, Di Persio J R, DiPersio    L P, Hamor R, Saravolatz L D, et al. Persistently positive culture results in    a patient with community-acquired pneumonia due to Legionella pneumophila.    Clin Infect Dis 2001; 32(11): 1562-6.        [ Links ]173.-Hohl P, Buser U, Frei R. Fatal Legionella    pneumophila pneumonia: treatment failure despite early sequential oral-parenteral    amoxicillin-clavulanic acid therapy. Infection 1992; 20: 99-100.        [ Links ]174.-Ma X X, Galiana A, Pedreira W, Mowszowicz    M, Christophersen I, Machiavello S, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11 (6): 973-6.        [ Links ]175.-Paganini H, Della Latta M P, Muller Opet    B, Ezcurra G, Uranga M, Aguirre C, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus infections in children: multicenter trial. Arch    Argent Pediatr 2008 Oct; 106 (5): 397-403.        [ Links ]176.-Curcio D, Fernández F, Cañé A, Barcelona    L, Stamboulian D. Indications of a new antibiotic in clinical practice: results    of the tigecycline initial use registry. Braz J Infect Dis 2008; 12 (3): 198-201.        [ Links ]177.-Munoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38 (11-12): 1081-4.        [ Links ]178.-Florescu I, Beuran M, Dimov R, Razbadauskas    A, Bochan M, Fichev G, et al. Efficacy and safety of tigecycline compared with    vancomycin or linezolid for treatment of serious infections with methicillin-    resistant Staphylococcus aureus or vancomycin-resistant enterococci:    a Phase 3, multicentre, double-blind, randomized study. J Antimicrob Chemother    2008; 62 Suppl 1: i17-28.        [ Links ]179.-de Klerk G J, van Steijn J H, Lobatto S,    Jaspers C A, van Veldhuizen W C, Hensing C A, et al. Arandomised, multicentre    study of ceftriaxone versus standard therapy in the treatment of lower    respiratory tract infections. Int J Antimicrob Agents 1999; 12: 121-7.        [ Links ]180.-Reingold AL. Role of Legionellae in    acute infections of lower respiratory tract. Rev Infect Dis 1988; 10: 1018-28.        [ Links ]181.-Ruiz M, Ewig S, Torres A, Arancibia F, Marco    F, Mensa J, et al. Severe community-acquired pneumonia: risk factors and follow-up    epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 923-9.        [ Links ]182.-Zhanel G G, Ennis K, Vercaigne L, Walkty    A, Gin A S, Embil J, et al. A critical review of the fluoroquinolones: focus    on respiratory infections. Drugs 2002; 62: 13-59.        [ Links ]183.-Arnold F W, Summersgill J T, Lajoie A S,    Peyrani P, Marrie T J, Rossi P, et al. A worldwide perspective of atypical pathogens    in community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175:1086-93.        [ Links ]184.-Rodríguez A, Mendia A, Sirvent J M, Barcenilla    F, de la Torre-Prados M V, Solé-Violan J, et al. Combination antibiotic therapy    improves survival in patients with community-acquired pneumonia and shock. Crit    Care Med 2007; 35 (6): 1493-8.        [ Links ]185.-Mykietiuk A, Carratalá J, Fernández-Sabé    N, Dorca J, Verdaguer R, Manresa F, et al. Clinical outcomes for hospitalized    patients with Legionella pneumonia in the antigenuria era: the influence    of levofloxacin therapy. Clin Infect Dis 2005; 40: 794-9.        [ Links ]186.-Johnson C C, Livornese L, Gold M J, Pitsakis    P G, Taylor S, Levinson M E. Activity of cefepime against ceftazidime-resistant    gram-negative bacilli using low and high inocula. Antimicrob Agents Chemother    1995; 35: 765-73.        [ Links ]187.-Patterson J E, Hardin T C, Kelly M T, Jorgensen    J H. Association of antibiotic utilization measures and control of multiple-drug    resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control Hosp Epidemiol 2000;    21: 455-8.        [ Links ]188.-Zervos M, Nelson M, and the Cefepime Study    Group. Cefepime versus ceftriaxone for empiric treatment of hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1998;    42: 729-33.        [ Links ]189.-Speich R, Imhof E, Vogt M, Grossenbacher    M, Zimmerli W. Efficacy, safety, and tolerance of piperacillin/tazobactam compared    to co-amoxiclav plus an aminoglycoside in the treatment of severe pneumonia.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 313-7.        [ Links ]190.-Bantar C, Di Chiara M, Nicola F, Relloso    S, Smayevsky J. Comparative in vitro bactericidal activity between cefepime    and ceftazidime, alone and associated with amikacin, against carbapenem-resistant    Pseudomonas aeruginosa strains. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 41-4.        [ Links ]191.-Visalli M A, Jacobs M R, Appelbaum P C.    Determination of activities of levofloxacin, alone and combined with gentamicin,    ceftazidime, cefpirome and meropenem against 124 strains oí Pseudomonas aeruginosa    by checkerboard and time-killing methodology. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 953-5.         [ Links ]192.-Gerceker A A, Gurler B. In-vitro activities    of various antibiotics, alone and in combination with amikacin against Pseudomonas    aeruginosa. J Antimicrob Chemother 1995; 36: 707-11.        [ Links ]193.-Castanheira M, Jones R N, Livermore D M.    Antimicrobial activities of doripenem and other carbapenems against Pseudomonas    aeruginosa, other nonfermentative bacilli, and Aeromonas spp. Diag    Microbiol Infect Dis 2009; doi:10.1016/j.diagmicrobio.2009.01.026.         [ Links ]194.-Feagan B G. A controlled trial of a critical    pathway for treating community-acquired pneumonia: the CAPITAL study. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. Pharmacotherapy 2001; 21    (7 pt 2): 89s-94s.        [ Links ]195.-Milkovich G. Intravenous-to-oral transition    therapy in community-acquired pneumonia: the INOVAHealth System experience.    Pharmacotherapy 2001; 21 (7 Pt 2): 83S-88S.         [ Links ]196.-Hirata-Dulas C A, Stein D J, Guay D R Gruninger    R P, Peterson P K. A randomized study of ciprofloxacin versus ceftriaxone    in the treatment of nursing home-acquired lower respiratory tract infections.    J Am Geriatr Soc 1991;39:979-85.        [ Links ]197.-Siegel R E, Halpen N A, Almenoll P N, Lee    A, Cashin R, Greene J G. A prospective randomized study of inpatient i.v. antibiotics    for community-acquired pneumonia: the optimal duration of therapy. Chest 1996;    110: 965-71.         [ Links ]198.-Chan R, Hemeryck L, O'Regan M, Clancy L,    Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community-acquired lower    respiratory tract infection in a general hospital: open, randomized, controlled    trial. Br J Med 1995; 310:360-2.        [ Links ]199.-Dresser L D, Niederman M S, Paladino J A.    Cost-effectiveness of gatifloxacin vs ceftriaxone with a macrolide for    the treatment of community-acquired pneumonia. Chest 2001; 119: 1439-48.        [ Links ]200.-Dowell S F. The best treatment for pneumonia.    Arch Inter Med 1999; 159: 2511-12.         [ Links ]201.-Christensen D, Feldman C, Rossi P. Marrie    T, Blasi F, Luna C, et al. HIV infection does not influence clinical outcomes    in hospitalized patients with bacterial community-acquired pneumonia: results    from the CAPO international cohort study. Clin Infect Dis 2005; 41:554-6.         [ Links ]202.-Davison R, Cavalcanti R, Brunton J L, Bast    D J, de Azavedo J C, Kibsey P, et al. Resistance to levofloxacin and failure    of treatment of pneumococcal pneumonia. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.        [ Links ]203.-Fuller J D, Low D E. A review of Streptococcus    pneumoniae infection treatment failures associated with fluoroquinolone    resistance. Clin InfectDis 2005; 41: 118-21.        [ Links ]204.-Marik P E. Aspiration pneumonitis and aspiration    pneumonia. N Eng J Med 2001; 344: 665-71.        [ Links ]205.-Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore J J, Djedaïni K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment for    aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen brush    and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.         [ Links ]206.-Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]207.-Levinson M E, Mangura C T, Lorber B, Abrutyn    E, Pesanti E L, Levy R S, et al. Clindamycin compared with penicillin for the    treatment of lung abscess. Ann Intern Med 1983; 98: 466-71.         [ Links ]208.-Gudiol F, Manressa C T, Pallares R, Dorca    I, Rufi G, Boada J, et al. Clindamycin vs penicillin for anaerobic lung    infections: high rate of penicillin failures associated with penicillin-resistant    Bacteroides melaninogenicus. Arch ínter Med 1990; 150:2525-9.        [ Links ]209.-Germaud P, Potrier J, Jacqueme P, Guerin    J C, Benard Y, Boutin C, et al. Monotherapy using amoxicillin/clavulanic acid    as treatment of first choice in community-acquired lung abscess. Rev Pneumol    Clin 1993; 49: 137-41.        [ Links ]210.-Saldias F, Flores L J, Torres C, García    P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae    en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003. Rev Med Chile    2005; 133: 42-9.        [ Links ]    

   

    

  

  

  Correspondencia    a: Carlos Bantar cbantar@arnet.com.ar

Conflicto de intereses El grupo ConsenSur II declara que el patrocinador    no Influenció sobre el contenido del documento. Declaración de transparencia de los miembros    del Consensur II Los miembros del comité cumplieron los requerimientos    del Director General y de los Coordinadores con respecto a la transparencia    de la declaración persona de intereses. A continuación se suministra un resumen    de la declaración de intereses durante el funcionamiento del panel: AA recibió honorarios por conferencias de Wyeth    INC y respaldo por participar en conferencias de Bayer, Wyeth INC y AstraZeneca.    HB recibió respaldo por concurrirá confe-rencias de AstraZeneca, Sanofi-Pasteur,    fondos para investigación de Laboratorio Roche. CB recibió fondos de investigación    de Laboratorios Bagó, honorarios por conferencias de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC LB recibió respaldo por concurrir a conferencias    de Bayer, Wyeth INC, GlaxoSmithKIine y Merck Sharp & Dohme. DC recibió honorarios    por expositor de Wyeth INC y Laboratorios Bagó y respaldo por concurrir a conferencias    de Wyeth INC PG recibió fondos de investigación de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC y Merck Sharp & Dohme. GL recibió    honorarios por expositor de Janssen-Cilag y Sanofi-Pasteur, y respaldo por concurrir    a conferencias de Bristol Myers Squibb, GlaxoSmithKIine, Roche y Janssen-Cilag.    EM recibió fondos para investigación de Wyeth INC LP es miembro del Comité Asesor    de GlaxoSmithKIine y recibió honorarios por expositor de Boehringer-lngelheim.    FR recibió honorarios por expositor de Wyeth INC, Merck Sharp & Dohme, Bayer,    Sanofi-Aventis y Pfizer. AF, Al, ML, WP, CR y FV no tuvieron contacto con alguna    empresa de la industria farmacéutica. 

INTRODUCCIÓN

La neumonía adquirida por adultos en la comunidad    (NAC) permanece como una de las infecciones más serias que afectan a los pacientes    ambulatorios, representando una morbilidad y mortalidad significativa1-2.    En E.U.A. es la sexta causa principal de muerte. De hecho, se estima que, aproximadamente,    5,6 millones de casos de NAC ocurren cada año en ese país y al menos un millón    de ellos requieren hospitalización2-3. Además, la NAC es, probablemente,    una de las infecciones que afectan a los pacientes ambulatorios para la cual    se escribieron la mayor diversidad de lineamientos en todo el mundo4-10.    Aunque la mayoría de los lineamientos concuerdan en que el tratamiento antimicrobiano    se debe ajustar inicialmente a la gravedad de la infección o a la presencia    de co-morbilidades y a la epidemiología, se puede notar una gran variabilidad    entre los diferentes países en cuanto a la selección de la opción primaria de    los agentes antimicrobianos, aún para los casos considerados como de bajo riesgo.    Este hecho puede deberse a las múltiples etiologías de la NAC y a las especialidades    médicas involucradas en la preparación de las guías, como así también a los    diferentes sistemas de asistencia de salud que afectan la disponibilidad o el    costo de los antimicrobianos11.

A pesar de que los diferentes grupos de lineamientos    pueden ser de utilidad para abordar el manejo adecuado de la NAC, cada uno de    ellos tiene sus propias fortalezas y debilidades y la mayoría de las recomendaciones    se basan en la evidencia local. Aun así, muchos países o regiones adoptan algunos    de estos lineamientos o diseñan sus propias recomendaciones, en forma independiente    de los datos locales, probablemente debido a la escasez de dichos datos4,12,13.    Sin embargo, la epidemiología de la NAC, como así también las disponibilidades    de asistencia de la salud, pueden variar entre las diferentes regiones, especialmente    en los países en desarrollo. Por ejemplo, la selección antimicrobiana recomendada    por la mayoría de los lineamientos norteamericanos o europeos está fuertemente    influenciada por la probabilidad de implicación de las especies de Legionella.    No obstante, en Sudamérica los casos de NAC atribuibles a estos microorganismos    fueron infrecuentes14-16. Por este motivo desarrollamos lineamientos    para el tratamiento inicial de la NAC en el año 2002 sobre la base de varias    evidencias locales en Sudamérica17. Sin embargo, varios temas merecen    discutirse nuevamente en la actualidad, a saber: ciertos puntajes clínicos además    del PSI se hicieron más populares en la práctica clínica (por ej. CURB-65, CRB-65)    algunos patógenos emergieron en la región, tal como Staphylococcus aureus    resistente a meticilina adquirido en la comunidad (SAMRAC) y Legionella    spp; se reportaron nuevas evidencias sobre el desempeño de la prueba rápida    para el diagnóstico etiológico de la NAC (por ej. Legionella urinaria    y antígenos de Streptococcus pneumoniae); se deben abordar nuevas consideraciones    terapéuticas (por ej. reformulación de la dosis, duración del tratamiento, emergencia    de antimicrobianos nuevos e impacto clínico del tratamiento combinado). Como    en la primera versión del ConsenSur (ConsenSur I), los diferentes lineamientos    actuales ayudaron a organizar y a estratificar la presente propuesta, ConsenSur    II. Tal como se efectuó en el ConsenSur I, en el presente documento se evitará    una discusión extensa sobre numerosos puntos involucrados en la NAC, como por    ej.: epidemiología, factores de riesgo, co-morbilidades, pronóstico o lugar    de asistencia y solamente se analizarán en el contexto de la elección del tratamiento    antimicrobiano inicial, dado que esos aspectos se discutieron en forma amplia    en los lineamientos previos4-10. Además, el análisis de la NAC en    el grupo de los pacientes inmunocomprometidos, como así también las recomendaciones    sobre la neumonía asociada a la asistencia de la salud, tuberculosis o cualquier    infección fúngica respiratoria, se excluirán del presente documento. Aunque    estas situaciones podrían merecer la consideración en el diagnóstico etiológico    diferencial en ciertos casos, los lectores pueden consultar la información específica    en otro lugar cuando se sospechan tales casos. De hecho, el presente documento    intenta ser de utilidad para los médicos que tienen un papel en la práctica    clínica habitual que involucra a los pacientes con NAC, tal como médicos clínicos    de emergencias, medicina interna y médicos de cuidados intensivos y especialistasoneumólogos,    infectólogos y microbiólogos.

MÉTODOS

Se convocó a un comité compuesto por especialistas    sudamericanos en enfermedades infecciosas, neumolo-gía y microbiología con un    fuerte interés y reconocida experiencia en NAC, para establecer un grupo de    trabajo (ConsenSur II) a fin de diseñar una actualización de la práctica local    basada en la evidencia, para el manejo inicial de la NAC. Se siguieron los procedimientos    estándar recomendados por Kish18. En resumen, esta actualización    se efectuó mediante una búsqueda sistemática de bibliografía tanto en español    como en inglés, publicada en las bases de datos Medline y en Literatura Latinoamericana    y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS). La única palabra clave introducida    fue el término "neumonía adquirida en la comunidad", pero se    hizo hincapié especial en los temas establecidos en la introducción. Además,    se incluyeron los resúmenes relacionados con la NAC de los Congresos Internacionales    más relevantes, incluyendo aquellos realizados en América Latina. Tres miembros    (CB, DC y CR) seleccionaron y clasificaron las evidencias y las suministraron    al resto del grupo a través de un sitio en Internet creado al efecto, que estuvo    disponible dos meses antes de la reunión de consenso de tres días efectuada    en Argentina del 21 al 23 de agosto del año 2008. Cuando fue posible, se efectuó    una evaluación sistemática de la fuerza de la evidencia para respaldar estar    recomendaciones. Con el propósito de la simplicidad, se adoptó una modificación    de los criterios sugeridos por Gross y cols19 (Cuadro    1). A través de estos lineamientos, la calificación aparece como números    romanos entre paréntesis después de la recomendación correspondiente.

   

Después de la reunión de consenso, dos miembros    (CB, DC) procedieron a desarrollar un borrador, que circuló entre los miembros    para su revisión. Este procedimiento se repitió varias veces hasta que todos    los participantes del ConsenSur II aprobaron la versión final. Es de notar que    las recomendaciones definitivas surgieron del consenso general. Finalmente,    el manuscrito original (ConsenSur I) se remitió al Instituto Argentino de Medicina    Basada en Evidencia para ser sometido a una revisión crítica por dos expertos    independientes sobre realización de lineamientos, Roberto Lede y Pablo Copertari.

DIAGNÓSTICO CLÍNICO

Comentario general. Las infecciones del    tracto respiratorio son, probablemente, una de las situaciones más frecuentes    que llevan al abuso en la prescripción de antimicrobianos. Tanto el diagnóstico    erróneo como la administración de tratamiento a pesar de la falta de infección    bacteriana, se informaron como causas principales para el tratamiento antimicrobiano    inadecuado en los países desarrollados20,21. En los países en desarrollo,    incluyendo América Latina, el abuso en la prescripción antimicrobianos se asoció    con infecciones respiratorias22. De hecho, el reconocimiento adecuado    de la NAC, entre otras infecciones respiratorias (es decir, aquellas asociadas    con la etiología viral), ya que la NAC bacteriana es una infección que siempre    requiere el inicio de tratamiento antimicrobiano.

Recomendación. Los pacientes con tos productiva    de esputo, falta de aire, crepitaciones en la auscultación, con o sin evidencia    de fiebre o dolor torácico, deben efectuar una radiografía (II). Si se evidencian    nuevos infiltrados en la radiografía de tórax, estos pacientes deben considerarse    como afectados por una NAC (I).

Fundamento. Fiebre, tos nueva con producción    de esputo y dolor de tórax están presentes con frecuencia en los pacientes que    muestran alteraciones respiratorias focales al examen físico15,23,24.    Además, estas características pueden ser de utilidad para evaluar la respuesta    precoz al tratamiento inicial en pacientes con NAC pertenecientes a una clase    de riesgo bajo-moderado, como se observó en un estudio clínico multicéntrico    efectuado en Argentina15. En dicho estudio, la fiebre, tos productiva    y dolor torácico estuvieron presentes en el enrolamiento en 89; 58 y 73% de    84 pacientes con NAC, respectivamente. Entre los pacientes con éxito clínico,    96% estuvieron afebriles dentro de los 3 días de tratamiento y la mayoría de    ellos resolvió la tos productiva entre el 7° y el 10° día después de    iniciado el tratamiento. En contraste, dos tercios de los pacientes que se quejaban    de dolor torácico pleurítico al enrolamiento, continuaron refiriendo este síntoma    al día 3 a 5 del tratamiento. Estos hallazgos son similares a los informados    por Metlay y cols24.

El diagnóstico diferencial de los síntomas respiratorios    inferiores es extenso e incluye causas infecciosas y no infecciosas, y la mayoría    de las infecciosas son de origen viral y no requieren tratamiento antimicrobiano.    Sin embargo, como se señaló anteriormente, en líneas generales, estas situaciones    son una amplia fuente de abuso en la prescripción de antimicrobianos25,26.    El examen físico para la detección de las crepitaciones no es lo suficientemente    sensible ni específico para asegurar el diagnóstico de NAC27. Así,    aún en un escenario de recursos limitados, la radiografía de tórax se debe considerar    obligatoria en pacientes con sospecha de NAC. Además, la radiografía puede ser    ocasionalmente útil para sugerir ciertos diagnósticos alternativos o condiciones    subyacentes, como así también para identificar marcadores de un curso más complicado    de la enfermedad (es decir, neumonía multilobar o efusión pleural).

Observación. Apesar de que no se efectuaron    estudios específicamente diseñados para examinar la confiabilidad de los signos    físicos en pacientes con NAC, este tema se debe tener en cuenta dado que se    describió un alto grado de variabilidad entre los diferentes observadores y    se observó que menos de 40% de los médicos es capaz de diagnosticar una neumonía    sobre la base de un examen físico solamente28. Sin embargo, algunas    declaraciones sobre la radiografía de tórax han resultado dudosas debido a la    escasez de estudios que evalúan su sensibilidad para detectar infiltrados pulmonares    en pacientes con NAC29-30. De hecho, hasta donde sabemos,    solamente un estudio examinó la capacidad de la radiografía de tórax para detectar    infiltrados en pacientes con NAC, comparada con la TAC de alta resolución. La    radiografía de tórax fue capaz de detectar alteraciones pulmonares en solamente    18 de 47 pacientes (38%)30. Aún así, el ConsenSur recomienda enfáticamente    la radiografía de tórax, debido a las razones declaradas en el fundamento y    en los comentarios generales.

PRUEBAS DE LABORATORIO RUTINARIAS

Comentario general. La realización inicial    de pruebas de laboratorio de rutina en pacientes con sospecha de NAC puede depender    del estado clínico de los individuos, la presencia de evidencia epidemiológica    específica o la necesidad de efectuar ciertos diagnósticos diferenciales. Además,    las variaciones entre los diferentes sistemas de asistencia de la salud en las    diferentes regiones también pueden influenciar la relación costo/beneficio de    las evaluaciones de rutina del laboratorio en pacientes con NAC de bajo riesgo    para tratamiento ambulatorio. En cualquier caso, como se señala a continuación,    muchos casos de NAC pueden merecer algunas pruebas de laboratorio de rutina    para obtener una aproximación clínica requerida para estratificar a los pacientes    antes de elegir el tratamiento antimicrobiano y el lugar de asistencia.

Recomendación. Las pruebas de laboratorio    de rutina pueden ser innecesarias para pacientes bajo 50 años de edad,    con sospecha de padecer una NAC, sin antecedentes de enfermedades neoplásicas,    cerebrovasculares, renales ni hepáticas, insuficiencia cardíaca congestiva,    diabetes mellitus y ausencia de las siguientes características: alteración    del estado mental, pulso ≥ 125/ lpm, frecuencia respiratoria ≥ 30    respiraciones/min, presión arterial sistólica < 90 mm Hg y temperatura cutánea    < 35 °C o ≥ 40 °C De lo contrario, los pacientes deben efectuar    un hemograma completo, evaluación renal (incluyendo concentración de electrolitos    séricos) y hepática mínima, glicemia y medición de saturación de O2    (II). Además, todo paciente con co-morbilidades que requieran hospitalización,    deben someterse a una prueba serológica para VIH (recomendación del panel).

Fundamento. Existen, como mínimo, dos    motivos para efectuar ciertas pruebas de laboratorio de rutina en el grupo de    pacientes anteriormente seleccionado. El primero es que algunos de esos resultados,    conjuntamente con hallazgos clínicos y radiológicos graves, serán necesarios    para evaluar la gravedad de la enfermedad. Este paso puede ser inevitable para    decidir el lugar de asistencia y el tratamiento antimicrobiano inicial y para    estimar el pronóstico, como sugiere la mayoría de los lineamientos publicados4-10.    El segundo se basa en la sugerencia de que ciertos hallazgos de laboratorio    son pronósticos de un mal resultado en pacientes que presentan NAC. Ciertamente,    Fine y cols31, establecieron que valores de glicemia ≥ 250    mg/dL, sodio < 130 meq/L, nitrógeno ureico en sangre ≥ 30 mg/dL y pH    arterial < 7,3 5 se deben tomar en cuenta para un aumento del riesgo de mortalidad    en estos pacientes. En resumen, el ConsenSur considera que a pesar de que las    pruebas de laboratorio de rutina podrían ser de relativa importancia para los    pacientes con NAC tratados en forma ambulatoria, son obligatorias en    los pacientes a hospitalizar o en aquellos en quienes se sospecha un resultado    incierto.

Observación. Hasta donde sabemos, no se    informaron estudios abordando específicamente la utilidad de las pruebas de    laboratorio de rutina en pacientes con NAC que pertenecen a una clase de bajo    riesgo. Un estudio clínico efectuado en Argentina incluyó únicamente esta clase    de pacientes para ser tratados en forma ambulatoria15. En este estudio    se efectuaron pruebas de laboratorio durante el enrolamiento y a los 10-17 días    después del tratamiento. Aunque estos análisis no probaron el valor para el    manejo de la NAC en caso alguno, 3 de 84 pacientes (3,6%) presentaron diabetes    mellitus, un potencial factor predisponente para la enfermedad del legionario32    y dos de ellos desconocían su enfermedad subyacente hasta que ingresaron al    estudio. Este hecho debe tenerse en cuenta para la recomendación de las pruebas    de laboratorio de rutina, aun si los pacientes pertenecen a una clase de bajo    riesgo. Sin embargo, debido al grado limitado de esta situación en esta clase    de pacientes, el panel confirma la recomendación de no efectuar pruebas de laboratorio    de rutina en individuos que se tratarán en forma ambulatoria.

ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS

Comentario general. A pesar de la ventaja    aparente de efectuar investigaciones microbiológicas en pacientes con NAC, tal    como la detección de microorganismos de importancia epidemiológica o la evaluación    de susceptibilidad en especies con sensibilidad impredecible a los antimicrobianos    (por ej. S. pneumoniae o Haemophilus influenzaé), el costo/efectividad    de efectuar los estudios en estos pacientes, tal como cultivo de esputo y de    sangre o detección de antígenos y anticuerpos, permanece como controversial.    De hecho, la realización de investigaciones microbiológicas parece ser más evidente    en pacientes para internar, especialmente en la Unidad de Cuidados Intensivos    (UCI). Aunque el grado de utilidad de tales investigaciones para guiar la terapia    en estos pacientes es desconocida4-10 las siguientes evidencias recientes    podrían hacer conveniente la prueba de antígeno urinario para Legionella    y S. pneumoniae: ciertos antimicrobianos (levofloxacina) probaron ser particularmente    eficaces en la NAC por Legionella spp33-34; algunos    informes sugieren que el resultado clínico de los pacientes con bacteriemia    neumocóccica pueden mejorar si se aplica un tratamiento combinado35.

Recomendación. No se recomiendan los estudios    mi-crobiológicos en los pacientes con sospecha de NAC que se tratarán en forma    ambulatoria (II). Todos los pacientes a ser internados en una sala de clínica    general o en una institución asistencial deben efectuar cultivo de sangre (dos    frascos) y análisis de esputo (tinción de Gramy Ziehl-Neelsen y cultivo). En    pacientes que ingresen a UCI, se deben efectuar pruebas de muestras séricas    pareadas para Chlamydophilapneumoniae, Mycoplasmapneumoniae y antígeno    urinario para Legionella spp y S. pneumoniae (III). En caso de    sospecha epidemiológica o clínica, como así también en pacientes con mal resultado    inexplicable, se pueden investigar los siguientes organismos (II): Coxiella    bumetii, hantavirus, "virus respiratorios" (virus influenza, virus    respiratorio sincicial, adenovirus, virus parainfluenza), Chlamydiapsittaci    y Pneumocystis jiroveci (ex P. carinii).

Fundamento. Aunque la relación costo/beneficio    de efectuar estudios microbiológicos no se aseguró en forma exhaustiva, están    bien descritas las evidencias del bajo impacto del conocimiento del patógeno    sobre el resultado clínico36. Ciertamente, se demostró que es el    acierto en la elección de los antimicrobianos activos contra los agentes causales    habituales de NAC y no la identificación del patógeno lo que demostró un efecto    benéfico sobre el resultado37. Además, la corrección del tratamiento    antimicrobiano inicial inadecuado de acuerdo con el patógeno identificado posteriormente,    no parece afectar el resultado de pacientes con NAC grave ingresados en la UCI38.    Estos hallazgos se pueden explicar por el hecho que la demora en instaurar el    tratamiento adecuado demostró ser crucial para el aumento de la mortalidad en    los pacientes internados con NAC grave39 y los resultados microbiológicos    raramente están disponibles para respaldar la elección inicial. Además, la identificación    del agente causal puede llevar a un cambio del antimicrobiano inicial en <    10% de los casos40. Sin embargo, los crecientes informes sobre el    desempeño del antígeno urinario rápido para Legionella spp y S. pneumoniae41-43, conjuntamente con la implicancia terapéutica mencionada anteriormente en    los comentarios generales y el aumento de los informes de pacientes con NAC    atribuible a Legionella spp en la región44-46, nos llevó a    sugerir estas pruebas en pacientes con NAC que ingresen en la UCI.

Por otro lado, la detección de microorganismos    de importancia epidemiológica (es decir C. psittaci, Legionella spp,    hantavirus, Leptospira spp o Mycobacterium tuberculosis) o la    realización de pruebas de susceptibilidad en especies con sucseptibilidad impredecible    a antimicrobianos (es decir S. pneumoniae o H. influenzae) puede    ser un tema mayor a considerar. Además, otra ventaja de determinar el agente    etiológico de la NAC es la recolección de datos microbiológicos confiables para    sentar las bases para ajustar el tratamiento antimicrobiano inicial y diseñar    lineamientos adecuados5-10, especialmente en aquellas regiones donde    los datos locales son escasos. Así, en vista de que Sudamérica parece ser el    caso5,12,13,210; el panel considera que se debe efectuar un esfuerzo    para llegar a un diagnóstico etiológico, al menos en los pacientes a internar    o en aquellos que fracasan en la respuesta al tratamiento inicial, como así    también en pacientes en quienes se sospecha un resultado incierto. Además, se    deben programar estudios a gran escala específicamente diseñados para determinar    la etiología de la NAC en aquellas regiones donde faltan datos confiables (es    decir, países en desarrollo), incluyendo la búsqueda de patógenos virales emergentes,    tal como metapneumovirus humano, bocavirus humano y nuevos coronavirus.

Observación. Se ha debatido largamente,    la relación costo/beneficio de efectuar investigaciones microbiológicas en pacientes    con NAC, probablemente debido, en parte, al bajo rendimiento en la detección    de los diferentes patógenos asociados con esta infección4-10. La    posibilidad de recuperar un potencial patógeno de NAC del cultivo del esputo,    habitualmente no supera el 50%4749. Además, el hallazgo de un posible    patógeno en los cultivos de sangre promedia el 11%50. Sin embargo,    se debe observar que la bacteriemia neumocóccica podría no estar necesariamente    relacionada con la gravedad de la enfermedad. Ciertamente, en un estudio de    NAC en Sudamérica, 51% de 93 pacientes con bacteriemia neumocóccica pertenecían    a una clase de bajo riesgo (A. Jasovich y cols, comunicación personal). Levy    y cols51, publicaron un trabajo correlacionando los hallazgos bacteriológicos    con los patrones radiográficos en 119 adultos inmunocomprometidos con NAC. El    rendimiento de los cultivos de esputo y sangre fue solamente de 44 y 12% respectivamente,    por lo que los autores proponen una estrategia pragmática para el manejo inicial    de la NAC. Un estudio prospectivo que incluyó 90 pacientes ambulatorios de Argentina    evaluó el valor del cultivo del esputo para el diagnóstico etiológico de infecciones    del tracto respiratorio inferior. Considerando cualquier crecimiento, la sensibilidad    y especificidad fueron de 57 y 55%), respectivamente. Cuando se adoptó un criterio    de "crecimiento preponderante", la especificidad se elevó a 80%, pero    la sensibilidad disminuyó a 22%52. En este país se efectuaron dos    estudios más recientes y se reconoció un potencial patógeno (incluyendo virus    y "microorganismos atípicos") en 51 y 25% de los casos entre 45 y    84 pacientes con NAC de bajo riesgo, respectivamente14,15. Este último    fue un estudio clínico prospectivo, en el que se observó el fracaso del tratamiento    en dos pacientes. El agente causal se recuperó después del tratamiento en ambos    casos (S. pneumoniae en uno y H. influenzae en otro)15.    En los 19 pacientes restantes en quienes se efectuó un diagnóstico etiológico,    el conocimiento del resultado microbiológico no afectó el manejo del paciente.    Aunque el panel considera que los estudios microbiológicos no se deben efectuar    en la práctica clínica en pacientes con NAC con tratamiento ambulatorio, se    debe efectuar un esfuerzo para llegar a la etiología en aquellos casos que fracasan    en la respuesta al tratamiento inicial. Asimismo, no se evaluó en forma extensiva    el costo/efectividad de efectuar la prueba de antígenos urinarios. En un estudio,    la realización del antígeno neumocóccico se asoció con una reducción del espectro    del tratamiento en 60% de 92 pacientes internados conNAC en una sala de emergencias53.

ETIOLOGÍA

En la mayoría de la regiones, S. pneumoniae    corresponde aproximadamente a los dos tercios de los casos de NAC en los    cuales se efectúa un diagnóstico del agente etiológico5-10,15,16,52,54-58,210.    Además, H. influenzae y, en menor grado, Moraxella catarrhalis, como    así también bacterias atípicas, están apareciendo como frecuentes agentes causales    en varios pacientes de ciertas regiones1914155260210 y pueden observarse    eventuales diferencias en la incidencia deM. pneumoniae relacionada con    la presencia o ausencia de epidemia al momento del estudio9. Probablemente,    una de las evidencias más ilustrativas de la relativa frecuencia de patógenos    asociados en la NAC, en un meta análisis publicado por Fine y cols61.    Este estudio analizó 7.079 pacientes adultos que padecían NAC de etiología conocida    en E.U.A. y Europa. En general, S. pneumoniae fue el patógeno identificado    con mayor frecuencia en la mayoría de los estudios (65%), seguido pori7. influenzae    (12%), bacterias "atípicas" (12%) y M. catarrhalis (2%).    Aunque estos datos son similares a los encontrados en América Latina15-16,52,60,62-64,    se observó una mayor frecuencia de aislados de H. influenzae (20 a 24%)    y M. catarrhalis (4 a 6%) en algunos países de Sudamérica14-1543.    Raramente se encontró Legionella spp en América del Sur, pero los informes    aumentaron desde el año 2001 hasta la fecha14-16,44-46,60-63.

La neumonía aspirativa fue bien examinada por    Finegold65 hace más de una década. Este autor estableció que siempre    se debe asumir una microbiota autóctona mixta como etiología en pacientes ambulatorios    y demostró que los anaerobios estrictos (por ej.: Prevotella, Por-phyromonas,    Bacteroides, Fusobacterium y especies de Peptostreptococcus), Streptococcus    del grupo viridans y microaerófilos,M. catarrhalis y Eikenella    corrodens son los microorganismos involucrados con mayor frecuencia en estos    casos. Sin embargo, la opinión actual de algunas autoridades es que estos hallazgos    están limitados solamente a cierto subgrupo de pacientes (véase a continuación:    neumonía aspirativa).

Finalmente, ciertos pacientes pueden presentar    una NAC grave por Pseudomonas aeruginosa (fibrosis quística, bronquiectasias),    bacterias aeróbicas gramnegativas (grandes consumidores de alcohol o individuos    provenientes de instituciones de asistencia prolongada) y S. aureus (mujeres    embarazadas o pacientes > 70 años de edad con antecedentes recientes de influenza,    individuos que padecieron traumas o consumidores de drogas inyectables)4-10.    La frecuencia de los diferentes patógenos informados en varios estudios, se    muestra en la Tabla 1.

   

RESISTENCIA BACTERIANA

Streptococcus pneumoniae. La emergencia    en todo el mundo de cepas de S. pneumoniae con una susceptibilidad disminuida    a penicilina, es probablemente uno de los eventos que indujo los más significativos    cambios en el campo de las enfermedades infecciosas en las últimas dos décadas66-67.    Los índices actuales de aislados de S. pneumoniae que muestran una reducción    de la susceptibilidad a penicilina (S. pneumoniae resistente a penicilina    - SPRP) obtenidos por los estudios de vigilancia de los laboratorios de varias    regiones diferentes (incluyendo América Latina) pueden variar entre menos de    10% y más de 50%. Además, se puede presentar una resistencia asociada a otros    antimicrobianos en varios aislados de SPPvP11,54,68-80. Sin embargo,    se debe notar que rara vez se tuvo en cuenta la discriminación por edad, muestra    clínica y tipo de infección respiratoria (es decir, niños versus adultos,    esputo versus sangre o efusión pleural y exacerbaciones de bronquitis    crónica versus NAC, respectivamente), en la mayoría de estos estudios.    Ciertamente, los aislados de SPPvP se observan con mayor frecuencia en niños    que en adultos y la diseminación de SPPvP desde la primera población a la última    parece poco probable81. Asimismo, las cepas de SPRP son menos prevalentes    entre los cultivos de sangre en comparación con las muestras respiratorias,    probablemente debido a la inclusión de pacientes con exacerbaciones agudas de    bronquitis crónica en estas últimas muestras clínicas69. Además,    para estimar el índice de SPRP, todos los informes anteriores adoptaron el antiguo    "punto de corte microbiológico" (es decir, CIM de penicilina    > 0,06 µg/ml) en lugar del actualmente recomendado "punto de corte    respiratorio"' (es decir CIM de penicilina > 2 µg/ml)82.    De hecho, la interpretación del actual Instituto de Estándares Clínicos y de    Laboratorio (Clinical and Laboratory Standards Institute - CLSI)83    para el punto de corte "respiratorio" de CIM para penicilina es ≤    2,0 µg/ml (susceptible), 4,0 µg/ml (intermedio) y ≥ 8,0 µg/ml (resistente).    Además, a pesar de que se informó una mayor frecuencia global de cepas de SPRP    en todo el mundo, no se encontraron cepas que muestren un alto nivel de resistencia    a penicilina (es decir CIM > 2µg/ml) en los estudios de vigilancia microbiológica    antes mencionados, ni en grandes estudios clínicos prospectivos efectuados en    pacientes adultos con NAC15,44,84-88. En Argentina se efectuó un    estudio específicamente diseñado para comparar la frecuencia de SPRP entre 121    adultos con NAC pertenecientes a varios estudios clínicos conducidos en este    país entre 1999 y 2000, con el obtenido por dos informes de vigilancia de laboratorios.    Solamente dos cepas de S. pneumoniae con disminución de la susceptibilidad    a penicilina (CIM 0,25 - 1 µg/ml) se encontraron entre 45 aislados recuperados    de pacientes enrolados en los estudios clínicos, mientras que ambos estudios    de vigilancia informaron un índice de SPRP de 25% en el mismo país89.    Este estudio se extendió a otras provincias de Argentina, como así también a    Chile y Uruguay. Se recolectaron datos de 101 NAC bacteriémicas por S. pneumoniae    y solamente se demostró una cepa con disminución de susceptibilidad a penicilina    (CIM 1 µg/ml) (A. Jasovich y cols, comunicación personal).

Así, en el escenario de las evidencias actuales,    como otros82,90-92, el panel considera que el impacto clínico de    SPRP sobre el manejo de la NAC, al menos en adultos, parece ser un "fantasma"    más que la anterior creencia de un problema preocupante. Sin embargo, se debe    tener precaución con la bacteriemia neumocóccica en aquellos pacientes infectados    por VIH, dado que un estudio de Sudáfrica describió un aumento de la frecuencia    de SPRP durante el curso de una década (desde 1986 hasta 1997) entre estos individuos,    en comparación con pacien-tes seronegativos para el VIH en quienes no se observó    ninguna modificación93.

La disminución de la susceptibilidad de S.    pneumoniae a las cefalosporinas utilizadas con más frecuencia en pacientes    con NAC (es decir cefuroxima, cefotaxima o ceftriaxona y en menor grado cefpodoxima,    o cefprozil) depende frecuentemente del nivel de resistencia a penicilina. Así,    las principales consideraciones para estos fármacos son similares a las establecidas    para las penicilinas. Sin embargo, se debe hacer una distinción entre cefotaxima    o ceftriaxona y cefuroxima o cefpodoxima y cefprozil, dado que las cepas que    muestran un bajo nivel de resistencia a penicilina (es decir, CIM ≤ 2    µg/ml) parecerían permanecer susceptibles a cefotaxima y ceftriaxona, pero probablemente    muestren resistencia clínica relevante a cefuroxima y cefpodoxima o cefprozil.    Por cierto, mientras que los índices de resistencia a cefotaxima permanecen    por debajo de 4% en la mayoría de las regiones, las respectivas frecuencias    para cefuroxima o cefpodoxima varían entre 10 y 30%69,74.

La resistencia de S. pneumoniae a macrólidos    y azálidos, una opción mayor ofrecida por la mayoría de los lineamientos4-10,94,    está ampliamente diseminada por el mundo, con índices que varían entre 10 y    39%69,95-97. La mayoría de los estudios de vigilancia de laboratorio    de América Latina encuentran resistencia a macrólidos en hasta 15% de las cepas54-75,98.    Un estudio de Argentina que incluyó 262 pacientes adultos con NAC mostró una    resistencia a estos fármacos que aumentó de 9% en los años 1997-1998    a 16% en los años 2000-2002, principalmente atribuible al mecanismo de eflujo    (presencia del gen mef-E) (13 de 19 aislados)99. Otro estudio    en el mismo país, examinó 138 cepas susceptibles a penicilina y 45 cepasono    susceptibles. Los respectivos índices de resistencia a claritromicina entre    estos aislados fueron de 4,6 y 35%100. Asimismo, la prevalencia de    resistencia a macrólidos en aislados brasileños fue de 2,2 y 12,5% entre 277    cepas susceptibles a penicilina y 82 cepasono susceptibles75. En    el Reino Unido, la resistencia de S. pneumoniae a macrólidos aumentó    de 3% en 1989 a 12% en 1998, mientras que la resistencia a penicilina y tetraciclina    permaneció sin cambios a través del mismo período9. Además, está    bien demostrada una estrecha correlación entre la frecuencia de cepas de S.    pneumoniae resistente a macrólidos y el amplio uso de estos fármacos101-102.    Un estudio de caso control en cuatro hospitales de E.U.A. y España demostró    el significado clínico de la resistencia a macrólidos entre las diferentes infecciones    causadas por S. pneumoniae, incluyendo 155 pacientes con NAC. Los autores    encontraron que el fracaso del tratamiento con macrólidos, evidenciado por el    desarrollo de un brote de bacteriemia, fue más frecuente en pacientes infectados    con cepas resistentes o con resistencia intermedia a eritromicina, que en aquellos    en quienes se recuperaron cepas totalmente susceptibles (22 versus 0%,    respectivamente). De 19 pacientes que presentaron fracaso, 6 habían sido tratados    con azitromicina, 6 con claritromicina, 5 con eritromicina y 2 con josamicina.    Estos fracasos fueron independientes del tipo de resistencia involucrado (es    decir, mecanismo de eflujo o metilasa)103. Así, parece que este fenómeno    está apareciendo como un problema preocupante104-105.

Doxiciclina es otra opción primaria propuesta    por algunos lineamientos4,5,8,12,94. Sin embargo, se informaron índices    de resistencia considerables (12 a 40%) a tetraci-clinas para S. pneumoniae,    aun en regiones a las cuales se dirigían estos lineamientos69.    En América Latina, la mayoría de las vigilancias de laboratorios informan de    índices de resistencia a tetraciclina mayores a 20%69-71. En el estudio    de Argentina descrito anteriormente, la resistencia a tetraciclina en S.    pneumoniae fue de 21 y 31 % para las cepas susceptibles y no susceptibles    a penicilina, respectivamente99.

Las "quinolonas respiratorias": gatifloxacina,    gemi-floxacina, grepafloxacina, levofloxacina, moxifloxacina, sparfloxacina    y trovafloxacina, se convirtieron en una opción adecuada para el tratamiento    de la NAC, dado que son igualmente activas contra S. pneumoniae resistente    y susceptible a penicilina. Varias de estas quinolonasono se comercializan más.    Estos fármacos son mencionados en todos los lineamientos en diferente grado    y los índices de resistencia de S. pneumoniae permanecen por debajo de    1% en todo el mundo (incluyendo América Latina)68-7594100. Sin embargo,    varios autores están informando un preocupante aumento en las CIM de las fluoroquinolonas    contra S. pneumoniae de diferentes regiones106-109. Un estudio    de Argentina encontró 3% de resistencia para estas tres "fluoroquinolonas    respiratorias" disponibles en América Latina (es decir gatifloxacina, levofloxacina    y moxifloxacina)99. Ho y cols110, demostraron en un estudio    de caso control que el tratamiento previo con levofloxacina fue un factor de    riesgo independiente (índice de probabilidad 10,7) para la colonización o infección    por S. pneumoniae resistente a fluoroquinolonas. Además, se informó un    brote hospitalario de infección del tracto respiratorio inferior causado por    una cepa de S. pneumoniae resistente a las nuevas fluoroquinolonas en    Canadá111. El microorganismo se recuperó sucesivamente de 16 pacientes    y los primeros pacientes habían recibido ciprofloxacina (una quinolona con actividad    marginal contra S. pneumoniae68,69,82,100), como tratamiento    inicial. Por lo tanto, se debe enfatizar el potencial de resistencia selectiva    de estos fármacos y se debe evitar el uso de quinolonas antiguas (es decir ciprofloxacina    u ofloxacina) como tratamiento inicial de la NAC4-10. El Grupo de    Trabajo Terapéutico de Streptococcus pneumoniae Resistente a Fármacos    señaló la necesidad del uso cauteloso de las nuevas quinolonas para limitar    la emergencia de aislados resistentes. Los expertos sugieren que estas fluoroquinolonas    se limiten solamente a los adultos para quienes uno de los regímenes primarios    ya fracasó, a sujetos alérgicos a los agentes alternativos o a pacientes que    presenten infección documentada con S. pneumoniae altamente resistente    a penicilina82. En general, el CosenSur II concuerda con estas declaraciones.

Haemophilus influenzae. Esta especie es    la tercera causa más común de NAC que requiere hospitalización y se describió    más frecuentemente en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) grave o fumadores. La resistencia adquirida más relevante en esta especie    es a aminopenicilina mediada por ß-lactamasas, que se puede evitar por el agregado    de clavulanato o sulbactam y no afecta la actividad de las cefalosporinas de    segunda y tercera generación68-69,75,100. En E.U.A., la prevalencia    de este fenómeno de 16% en 1986112a 36% en 1995113y a    41,6% en 199768. Entre 1997 y 1999, el programa SENTRY recolectó    6.242 aislados del tracto respiratorio de H. influenzae del hemisferio    occidental (incluyendo América Latina), Europa y la región Asia-Pacífico. Los    índices de resistencia a amoxicilina variaron entre 11,8% (Europa) y 31,5% (E.U.A),    siendo de 12,5% entre 526 cepas de América Latina69. Aunque algunos    autores establecieron la necesidad de una distinción entre los adultos y los    niños para analizar la resistencia a aminopenicilina de H. influenzae113,    otros no encontraron ninguna diferencia en los índices de resistencia cuando    los estratificaron por edad68. Sin embargo, a diferencia de S.    pneumoniae, las diferencias entre los índices de resistencia clínicamente    relevantes a amoxicilina informados por los estudios de vigilancia de laboratorio    y aquellos encontrados en los estudios clínicos de NAC, pueden ser poco notorios    en H. influenzae. Por ejemplo, mientras que la prevalencia de H. influenzae    resistente a amoxicilina promedió el 20% en un estudio de vigilancia de    un laboratorio multinacional69, el índice de resistencia de un estudio    clínico que incluyó 337 pacientes con NAC de las mismas regiones se encontró    en 10%60. En América del Sur, los estudios de vigilancia demostraron    aumento de los índices de resistencia de H. influenzae a amoxicilina,    hasta 25% en algunos países72,114, mientras que se encontraron niveles    de resistencia tan altos como 41% entre 346 pacientes adultos con NAC en la    misma región14. Los datos actuales son coincidentes con estos informes    previos77-78. Por lo tanto, el panel recomienda considerar la resistencia    de H. influenzae a aminopenicilina mediada por ß-lactamasas, para la    selección del tratamiento inicial en pacientes con NAC en quienes se sospecha    esta especie como etiología.

De las cinco principales causas bacterianas de    NAC, H. influenzae es la menos susceptible a macrólidos y azálidos. De    acuerdo con los puntos de corte del CLSI, claritromicina se debe considerar    como de actividad intermedia contra esta especie, mientras que azitromicina    demuestra la mejor actividad83. Sin embargo, Jacobs y cols68,    señalaron las diferencias observadas cuando los resultados de las CIM de macrólidos    y azálidos se interpretan por parámetros in vitro y farmacodinámicos.    Por ejemplo, cuando se presumió la susceptibilidad a claritromicina y azitromicina    de H. influenzae sobre la base de un criterio in vitro, los índices    de susceptibilidad fueron de 76,6 y 99,7%, respectivamente. Sin embargo, cuando    se aplicó un criterio farmacodinámico, la susceptibilidad se convirtió en 0%    para ambos fármacos. Además, hasta donde sabemos, hasta la fecha no se informaron    estudios clínicos que evalúen específicamente el resultado clínico de pacientes    con NAC por H. influenzae tratados con diferentes agentes pertenecientes    a las familias de los macrólidos y azálidos. Por lo tanto, independientemente    de los índices de susceptibilidad in vitro, el Consensur II considera    que los macrólidos y azálidos no se deben utilizar cuando se sospecha que H.    influenzae es la etiología en pacientes con NAC.

La resistencia del H. influenzae a tetraciclinas    se demostró por debajo de 3% en la mayoría de las regiones (incluyendo América    Latina)69. Sin embargo, aún debe establecerse el rol de cualquier    miembro de este grupo de fármacos para los pacientes en tratamiento por NAC    causada por H. influenzae4-10. Al igual que los    macrólidos y azálidos, el panel considera que las tetraciclinasono se deben    utilizar cuando se sospecha esta especie como etiología.

Las fluoroquinolonas, tanto las nuevas como ciprofloxacina,    son uniformemente activas contra H influenzae en todo el mundo y son    igualmente activas contra las cepas productoras y no productoras de ß-lactamasas68-69,75,100.    Por lo tanto, estos fármacos parecen ser una opción adecuada para los pacientes    tratados por NAC en quienes se sospecha de H. influenzae como un patógeno    potencial.

Moraxella catarrhalis. Prácticamente todas    las cepas de esta especie producen una ß-lactamasa que les confiere un bajo    nivel de resistencia a aminopenicilinas. Al igual que con H. influenzae,    este fenómeno puede ser superado por el agregado de clavulanato o sulbactam    y no se afectan las cefalosporinas de segunda o tercera generación. Además,    M. catarrhalis permanece uniformemente susceptible a macrólidos y azálidos,    tetraciclinas y fluoroquinolonas (incluyendo ciprofloxacina)68-69,75,100.

CATEGORIZACIÓN CLÍNICA DE LOS PACIENTES

Comentario general. Este paso debe ser    el primer objetivo para el manejo de los pacientes con NAC, dado que tanto el    fundamento de los estudios adicionales como la definición del tipo y el lugar    de asistencia, como así también la elección del tratamiento antimicrobiano inicial,    están fuertemente influenciados por el estado clínico inicial y el pronóstico    del paciente4-10,94,115-117. Ciertamente, se probaron varios sistemas    de clasificación para estimar el riesgo de muerte en la NAC grave, tal como    el ampliamente aceptado índice de puntuación de evaluación de asistencia sanitaria    aguda fisiológica y crónica (Acute Physiological and Chronic Health Care    Evaluation - APACHE II) para pacientes en cuidados intensivos, como así    también otros dos pronosticadores limitados, el puntaje fisiológico agudo (Acute    Physiological Score - APS) y la calificación fisiológica aguda simplificada    (Simplified Acute Physiological Score- SAPS). Aunque estos últimos sistemas    pueden ser de utilidad para comparar la gravedad de la enfermedad y el resultado    del tratamiento entre diferentes cohortes de pacientes, carecen de poder predictor    para el manejo de los pacientes individuales118. Por lo tanto, se    desarrollaron estrategias más recientes para estratificar el riesgo de los pacientes    con NAC sobre la base de la posibilidad de muerte. El primero fue efectuado    por el Comité de investigación de la Sociedad Británica de Tórax - British Thorax    Society-BTS)119 para identificar pacientes que no solamente requieren    internación, sino también merecen la admisión en UCI, mediante la evaluación    del estado confusional, uremia, frecuencia respiratoria y presión arterial (actualmente    conocido como la clasificación CURB). Esta clasificación fue luego expandida    por el agregado de la edad en los pacientes sobre 65 años de edad (CURB-65)120.    El Equipo de Investigación de Resultados en Pacientes con Neumonía (pneumonia    Patient Outcomes Research Team - PORT) desarrolló otra clasificación (PSI)121.    De hecho, ambos sistemas son complementarios; mientras que las pautas de la    BTS están dirigidas a identificar a los pacientes de alto riesgo para que la    gravedad de la enfermedad no se subestime, los pronosticadores PORT están enfocados    en el reconocimiento de los pacientes de bajo riesgo para que la gravedad de    la enfermedad no se sobre-estime. En cualquier caso, la estratificación clínica    inicial de los pacientes efectuada por normas validadas de predicción parece    ser un paso inevitable para el manejo adecuado de la NAC4-10,94,115-117.    Sin embargo, este tema merece una nueva evaluación, dado que nuevas clasificaciones    clínicas -además de las pautas CURB y PSI- se hicieron más populares en la práctica    clínica (por ejemplo la clasificación CURB modificada, CURB-65, CRB-65, apéndice)120122.    Además, recientemente se describieron estrategias para predecir qué pacientes    requerirán apoyo respiratorio intensivo o vasopresor (es decir la clasificación    SMART-COP, apéndice)123. Sobre la base del conocimiento actual sobre    la categorización clínica primaria de pacientes con NAC, el panel ConsenSur    II modificó su parecer con respecto a la recomendación anterior indicada en    la versión del ConsenSur I.

Recomendación. Cada paciente con presunción    de NAC se debe estratificar según la clase de riesgo. El panel considera que    la clasificación CRB-65 es un sistema de clasificación primaria adecuado. Luego    de que el paciente es asignado a una categoría, se debe decidir el lugar de    asistencia de acuerdo con ello, como se sugiere en la Figura    1 (II).

  

Fundamento. La estratificación clínica    de pacientes con NAC está principalmente dirigida a definir el lugar de asistencia    mediante la identificación del riesgo de muerte del paciente. De hecho, la decisión    de internar a un paciente depende de muchas variables, incluyendo la gravedad    de la enfermedad, enfermedades asociadas y otros factores pronósticos61.    También se deben tener en cuenta la aptitud del apoyo domiciliario y la probabilidad    de cumplimiento124. Fine y cols, (PSI)125-126 desarrollaron    un sistema de puntuación para predecir el riesgo de muerte de pacientes con    NAC en base a la edad, co-morbilidades y ciertos hallazgos clínicos y de laboratorio.    Anteriormente, nosotros adoptamos tales pautas de predicción clínica en el ConsenSur    I, debido a que fueron derivadas de datos sobre 14.199 pacientes, se validaron    con datos de 38.039 individuos con NAC y probaron ser de utilidad para identificar    un paciente a internar125-126 o dar de alta del hospital en forma    segura125-126. Este índice también abordó el desarrollo de normas    críticas para el manejo de la NAC en ambientes institucionales127.    Además, el uso rutinario del PSI se asoció con una mayor proporción de pacientes    con bajo riesgo de NAC que se trataron en forma ambulatoria128, con    los consiguientes beneficios atribuibles al tratamiento ambulatorio en este    tipo de pacientes129. Ciertamente, el índice PSI es aún el sistema    de clasificación más ampliamente utilizado en estudios clínicos de eficacia.    Por ejemplo, en un estudio clínico prospectivo efectuado en Argentina, la clasificación    PSI fue utilizada con éxito para seleccionar pacientes con NAC con bajo riesgo,    para ser tratados en forma oral y ambulatoria durante 7 días15. Aun    así, se debe notar que además de los pacientes pertenecientes a la clase de    riesgo más baja del PSI (es decir PORT I, PSI < 70), la asignación de sujetos    con NAC a las restantes clases de riesgo del PSI requerirían varios análisis    de laboratorio125-126. Por esta razón, el panel revisó la recomendación    del sistema de clasificación PSI, dado que la mayoría de los pacientes con NAC    concurrirán a la sala de emergencias donde un sistema de clasificación clínica    más simple sería de mayor utilidad. Sobre esta base, tanto el sistema de clasificación    CURB-65 como el CRB-65 demostraron ser comparables con el PSI130.    El panel prefiere el CRB-65, dado que no se requieren análisis de laboratorio    para este sistema, que presta una aproximación clínica apta para ser utilizada    en una sala de emergencias. En cambio, el panel considera que se debe efectuar    el esfuerzo de estimar la saturación arterial de oxígeno mediante un oxímetro    de pulso en este primer paso en la sala de emergencias131. Por lo    tanto, el panel recomienda el algoritmo expuesto en la Figura 1 para la estrategia    inicial de evaluación de pacientes que se presentan con NAC.

Observación. Se debe notar que lasonormas    de predicción para la neumonía tienen algunas debilidades. Por ejemplo, aunque    los expertos extrapolan la necesidad de internación a partir de este sistema    de calificación, las pautas realmente se diseñaron para predecir mortalidad    y no se efectuó ningún intento de utilizar la estratificación de riesgo con    el propósito de definir la necesidad de internación en la UCI. Además, estas    pautas incluyen principalmente pacientes en una sala de emergencias de hospital    y toma en cuenta pocos pacientes ambulatorios evaluados en el consultorio del    médico que se enviaron a su domicilio125-126. Rosón y cols132,    publicaron un ilustrativo estudio que evaluó 533 pacientes con NAC y comparó    los criterios de internación convencional con el sistema de calificación PSI.    En general, 40% de los pacientes hospitalizados por los criterios convencionales    se asignaron a la categoría de bajo riesgo por el índice PSI. Sin embargo, 60%    de esos pacientes requirieron oxígeno suplementario o tuvieron complicaciones    pleurales. Por ende, puede requerirse una evaluación juiciosa del paciente y    la decisión final se debe adoptar independientemente del sistema de calificación,    tal como lo sugiere la Sociedad Americana de Tórax8.

TRATAMIENTO ANTIMICROBIANO

Comentario general. El conocimiento de    los potenciales patógenos regionales y de los índices de resistencia bacteriana,    como así también la probada seguridad y eficacia de los fármacos, son un tema    mayor a tener en cuenta para seleccionar el tratamiento antimicrobiano empírico    inicial para administrar a los pacientes que presentan NAC. Además, el estado    clínico inicial de los pacientes, la presencia de co-morbilidades, el riesgo    de muerte y el lugar de la asistencia también se deben considerar en la decisión    final4-10. Las sugerencias del ConsenSur están destinadas principalmente    a suministrar una recomendación práctica para el tratamiento antimicrobiano    inicial de los pacientes con NAC, con la esperanza de procurar una herramienta    adecuada para ser utilizada por los diferentes profesionales de la salud involucrados    en el manejo de esta infección en América del Sur o en cualquier otro país donde    las consideraciones principales de la NAC sean comparables con aquellas de nuestra    región. Con este propósito, los pacientes se clasificarán en grupos de acuerdo    con el lugar de asistencia y con la presencia de ciertas condiciones de co-morbilidad.    Sin embargo, debido a la evidencia descrita en Etiología, el panel, como la    mayoría de los lineamientos, cree que S. pneumoniae siempre debe ser    cubierto por cualquier tratamiento inicial, independientemente de cualquier    otra consideración en pacientes con NAC. De cualquier forma, se suministrará    un fundamento y una declaración de precaución para respaldar la recomendación    de las diferentes elecciones en cada grupo de pacientes.

Categorización de pacientes para el tratamiento    antimicrobiano inicial

Grupo 1 (CRB-65:0, pacientes ambulatorios).    Este grupo incluye pacientes a ser tratados en forma completamente ambulatoria    o después de una breve internación (es decir < 4 días). Los pacientes no    deben presentar alguna de las siguientes características: origen en instituciones    asistenciales de largo plazo, evidencia de efusión pleural, saturación arterial    de oxígeno < 90%, sospecha de neumonía aspirativa, cualquier evidencia que    sugiera falta de cumplimiento con un tratamiento oral programado o falta de    adaptación del apoyo domiciliario. Este grupo se dividió en dos subgrupos de    pacientes:

   • Grupo 1a. Pacientes con menos de        60 años de edad, sin evidencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica        (EPOC) incluyendo asma, tabaquismo, alcoholismo o diabetes mellitus.   • Grupo 1b. Pacientes de 60 años de        edad o mayores, o que presentan cualquiera de los factores predisponentes        mencionados anteriormente.   Recomendación    • Grupo 1a: El panel recomienda amoxicilina        a administrar en forma oral como opción primaria en estos pacientes (I).        Los macrólidos (es decir claritromicina [eritromicina en mujeres embarazadas])        pueden ser una opción alternativa y deben ser la elección en individuos        con alergia conocida a penicilina o si se sospecha que presentan microorganismos        "atípicos" (I). Si el paciente debe ser internado debido a la        falta de cumplimiento con un tratamiento oral programado, penicilina intravenosa        puede ser una opción alternativa (II).   • Grupo 1b: Se recomienda amoxicilina        asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (es decir clavulanato [I] o sulbactam        [II]) administrados por vía oral como opción primaria. Las fluoroquinolonas        "respiratorias" disponibles en América del Sur (levofloxacina        y moxifloxacina), se proponen como alternativa en estos pacientes (I), como        así también en aquellos alérgicos a penicilina y pertenecientes a este grupo.        Tanto la dosis como el esquema de administración para el Grupo 1 completo        se muestran en la Tabla 2.      

Cualquier paciente que presente persistencia    de fiebre o que muestre signos o síntomas de deterioro después del tercer día    de tratamiento, debe ser re-evaluado en forma clínica. Si no se encuentra una    evidencia causal del fracaso del tratamiento, se debe considerar un cambio en    el tratamiento (III), especialmente en aquellos pacientes que reciben la opción    primaria (ß-lactamicos), dado que las bacterias "atípicas" no están    cubiertas por este esquema. Fundamento. Las penicilinas son los antimicrobianos    más extensamente utilizados y económicos para tratar pacientes con NAC y su    seguridad y eficacia están ampliamente documentadas en esta infección. Ciertamente,    continúan siendo la opción preferida en pacientes manejados en la comunidad    en Europa7,9-11,133. Como se señaló en el comentario general, S.    pneumoniae es el patógeno principal a considerar en la NAC y aún cuando    las bacterias "atípicas" puedan ser la etiología, no se espera que    ocurran casos fatales en este grupo de pacientes125-126,134, por    lo que sería posible una modificación del tratamiento en los pocos casos en    que no se observe una respuesta clínica precoz y se sospeche la presencia de    esos microorganismos. Amoxicilina fue el comparador en varios estudios clínicos    que evaluaron la eficacia de varias fluoroquinolonasonuevas. Todos estos estudios    fueron asignados al azar y con doble ciego y la eficacia de amoxicilina fue    similar a la de quinolonas en todos ellos, aún en un escenario de "SPRP    fantasma"135-137. Esto no sorprende, dado que como se mencionó    en Resistencia, la mayoría de las cepas anteriormente llamadas SPRP son actualmente    asumidas como clínicamente susceptibles a amoxicilina (punto de corte CIM 8    (µg/ml) cuando causan una infección respiratoria82-83 y las cepas    realmente resistentes parecen ser infrecuentes en todo el mundo (incluyendo    América Latina)69,138-139. Sobre la base de estas evidencias y debido    a su bajo costo, el panel considera que amoxicilina continúa siendo una opción    primaria adecuada en pacientes pertenecientes al Grupo la. Una opción alternativa    pueden ser los macrólidos, incluyendo aquellos pacientes alérgicos a penicilina.    En opinión del panel, se debe seleccionar la claritromicina dado que existen    varios estudios clínicos controlados, asignados al azar, doble ciego que demuestran    la eficacia de claritromicina oral140-145. Eritromicina (excepto    en la mujeres embarazadas alérgicas a penicilina) y azitromi-cina no se recomiendan    debido a las razones señaladas a continuación en el punto de observación. El Grupo Ib incluye pacientes con ciertas co-morbilidades    o factores predisponentes. Aunque no se reportaron estudios controlados diseñados    para demostrar el aumento de la posibilidad de H. influenzae, M. catarrhalis    y en menor grado, bacterias gramnegativas en estos individuos, actualmente    se asume este concepto en la mayoría de los lineamientos4-10. En    un estudio clínico abierto que incluyó 84 pacientes de Argentina, perteneciente    a la clase de riesgo I a III de PSI, 46, 14 y 12% de los pacientes eran grandes    fumadores, alcohólicos o tenían EPOC, respectivamente. En este estudio, la frecuencia    de H. influenzae y M. catarrhalis entre los pacientes en quienes se efectuó    un diagnóstico etiológico, fue de 24 y 5%, respectivamente15. Dado    que estos microorganismos pueden producir ß-lactamasas en un grado significativo,    la recomendación de utilizar una combinación de amoxicilina más un inhibidor    de ß-lactamasas parece ser razonable. Al menos dos de tales combinaciones están    disponibles en América del Sur. Amoxicilina/clavulanato administrada en forma    oral demostró ser eficaz en varios estudios clínicos, aun con un esquema de    dos tomas diarias60. Amoxicilina/sulbactam, una combinación que se    comercializa en Argentina desde 1998 y está actualmente disponible en 29 países,    demostró ser eficaz cuando se administra en forma oral dos veces por día para    el tratamiento de pacientes con NAC con bajo riesgo. Aunque este estudio fue    no controlado, se observaron claros resultados de eficacia (97,6 %, intervalo    de confianza 95% [CLJ, 94,3% - 100%)15. Además, las evidencias farmacodinámicas    respaldan la aptitud de una esquema de dos veces por día para tratar las infecciones    del tracto respiratorio inferior con ambas combinaciones aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasas146-148. Debido a la baja actividad de los macrólidos    contra H influenzae, el panel recomienda evitar estos fármacos en pacientes    del grupo Ib. En cambio, las nuevas fluoroquinolonas pueden ser una opción alternativa    en individuos pertenecientes a este grupo, ya que se publicaron varios estudios    clínicos controlados para las "quinolonas respiratorias" disponibles    en América del Sur (levofloxacina y moxifloxacma)144-149-150. Observación. Se deben efectuar algunas    consideraciones para el fundamento anterior: se describieron varios fracasos    clínicos y microbiológicos en pacientes con bacteriemia neumocóccica y NAC de    bajo riesgo tratados con azitromicina y, en forma infrecuente, con claritromicina105,151-152.    Debido al hecho de que pueden observarse un significativo número de pacientes    con bacteriemia neumocóccica en individuos con NAC con bajo riesgo1590,    el panel considera que los macrólidos y azálidos orales deben ser considerados    una alternativa pero no como opción primaria en estos pacientes; la adecuada    eficacia de eritromicina fue demostrada en estudios clínico controlados, asignados    al azar, doble ciego153 y es un atractivo macrólido debido a su bajo    costo. Estas sean probablemente las razones por las cuales este antimicrobiano    permanece como el macrólido preferido entre algunos expertos9. Sin    embargo, debido a la baja tolerabilidad de eritromicina, el panel recomienda    limitar este medicamento a las mujeres embarazadas que son alérgicas a penicilina. Grupo 2 (CRB-65: 1-3, pacientes hospitalizados    en sala general, SMART-COP < 3, ausencia de criterios ATS modificados para    la admisión en UCI). Este grupo de pacientes con NAC con clase de riesgo    moderado se dividirá en dos subgrupos:    • Grupo 2a, pacientes a ser manejados en la        sala general o en sala de enfermería del hospital.   • Grupo 2b, pacientes a ser manejados        en el domicilio (tratamiento domiciliario).   Recomendación Grupo 2a. El panel recomienda una aminopenicilina    asociada con un inhibidor de ß-lactamasas administrados en forma oral o intravenosa    (iv) (es decir, amoxicilina/ clavulanato [I], amoxicilina/sulbactam [III]) o    ampicilina/ sulbactam (solamente iv, II). Ceftriaxona o "fluoroquinolonas    respiratorias" están propuestas como alternativas (I). Grupo 2b. El panel ofrece ceftriaxona como opción    primaria (III), aunque la combinación de aminopenicilina/ inhibidor de ß-lactamasas    o las nuevas fluoroquinolonas se consideran una alternativa adecuada para estos    pacientes (III). Los esquemas de administración para el Grupo 2 se muestran    en la Tabla 3.    

Fundamento. Varios estudios demostraron    que los patógenos más comunes recuperados de pacientes que pertenecen a este    grupo son S. pneumoniae (más de la mitad de los casos), H. influenzae    y, en menor grado, S. aureus y Enterobacteriaceae154,156.    Por ello, la elección del antimicrobiano debe cubrir principalmente estos microorganismos.    La eficacia y seguridad, tanto de ceftriaxona154 como de amoxicilina/clavulanato156,    fueron evaluadas en estudios clínicos con asignación al azar que enrolaron esta    clase de pacientes. Además, un estudio que incluyó 378 pacientes comparó la    eficacia clínica de estos dos fármacos en la "era de SPRP" y no encontró    ninguna diferencia entre las dos ramas del estudio (aproximadamente 90% de éxito    clínico para ambos antimicrobianos)157. Sin embargo, para el grupo    2a, el panel de consenso prefiere la combinación de aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasa como la opción primaria a ceftriaxona, debido a la potencial    variedad y contagio de bacterias gramnegativas con múltiple resistencia a este    último fármaco en el ambiente hospitalario158. De hecho, la prevalencia    de estos microorganismos, especialmente aquellos que producen un amplio espectro    de ß-lactamasas, es extremadamente alto en América Latina57,159-162.    En un hospital de Argentina, el uso de amoxicilina/sulbactam o ampicilina/sulbactam    para el tratamiento de pacientes con NAC internados en sala general, aumentó    de 21% en 1999 a 78% en al año 2001, mientras que el uso de oximino-cefalosporinas    de uso parenteral disminuyó de 47 a 6%. Durante este período, los índices de    resistencia de Klebsiella pneumoniae al espectro extendido de las cefalosporinas    disminuyó significativamente desde 62 a 42%163. Es de notar que los    estudios que evalúan la eficacia y seguridad de ampicilina/ sulbactam parenteral    son escasos e incluyen un número limitado de pacientes164. Sin embargo,    ampicilina/sulbactam se está utilizando en cierto grado en E.U. A. (es decir    28% de 67 pacientes con NAC internados en un hospital escuela en Michigan durante    un período de 6 meses)165 y amoxicilina/sulbactam se comercializa    y utiliza en forma amplia para el tratamiento de la NAC en América Latina desde    1988 hasta la fecha147. Por ende, debido al hecho de que la disponibilidad    de cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasas    puede depender de las diferentes disponibilidades en la asistencia de salud,    el panel considera que ambas combinaciones mencionadas de aminopenicilina/sulbactam    pueden ser utilizadas si no se obtiene amoxicilina/clavulanato. las nuevas fluoroquinolonas    también se proponen como una alternativa adecuada para el Grupo 2a, dado que    existen varios estudios clínicos con asignación al azar que demuestran su eficacia    en este grupo de pacientes85,144,167. Sin embargo, como lo señalamos    nosotros (véase la sección Resistencia) y otros82, se debe tener    en cuenta la potencial variedad de la resistencia bacteriana a estos agentes.    Por ende, el panel prefiere posicionar a las fluoroquinolonas como una opción    alternativa en lugar de la opción primaria. Para el Grupo 2b, las opciones propuestas son    similares a las indicadas anteriormente, por lo que el fundamento para el grupo    2a puede ser aplicable al Grupo 2b. No obstante, debido a los diferentes grupos    de pacientes, es necesario establecer una consideración mayor. En opinión del    panel, ceftriaxona debe ser la opción primaria en pacientes a ser manejados    en el domicilio o en hogares de ancianos debido a que su favorable farmacocinética    permite una inyección en bolo una vez por día con un aceptable éxito clínico    (Nathwani y cols, 2000). Bagnulo y cols, describieron una exitosa experiencia    con el uso de ceftriaxona para tratar 253 pacientes uruguayos conNAC leve a    moderada en el domicilio después de una breve hospitalización169. Observación. Cualquier paciente tratado    con ß-lactamicos que persista con fiebre o muestre signos o síntomas de deterioro    después del tercer día de tratamiento, debe ser re-evaluado clínicamente. Si    no se encuentra una causa evidente de fracaso del tratamiento, se debe considerar    la modificación del tratamiento para cubrir las bacterias "atípicas"    (es decir fluoroquinolonas o el agregado de macrólidos). Efectivamente, se destacó    la necesidad de tener en cuenta la posibilidad de estos microorganismos como    el patógeno causal en pacientes hospitalizados conNAC170. Además,    se sugirió que el uso de un macrólido como parte del tratamiento inicial en    pacientes conNAC internados en el hospital "parece asociarse con una menor    estadía"171. Por otro lado, un estudio efectuado en Johns Hopkins    Hospital durante el año 1991, demostró que la mortalidad entre 29 pacientes    con NAC y la evidencia de bacterias "atípicas" fue virtualmente cero,    aun cuando solamente cuatro de estos pacientes recibieron antimicrobianos activos    contra estos patógenos (es decir macrólidos o tetraciclinas)134.    Además, no se informó una frecuencia significativa de Legíonella spp,    un potencial patógeno fatal172-173 en América del Sur14,16,44-46.    Por lo tanto, el grupo de consenso considera que la cobertura inicial de bacterias    "atípicas" es innecesaria y baja relación costo/efectividad, en pacientes    pertenecientes al Grupo 2. Además, no se sugiere la cobertura de rutina inicial    de SAMR-AC. Aunque se describieron algunos casos de neumonía causada por este    patógeno en América Latina174-175, la frecuencia de SAMR-AC entre    pacientes con neumonía en esta región no justifica la inclusión de una cobertura    específica en el tratamiento inicial. El panel considera que los pacientes con    sospecha de neumonía por SAMR-AC podrían ser tratados con medicamentos antiguos,    tal como vancomicina, clindamicina (cepas susceptibles) y cotrimoxazol174,    o algunos más nuevos como linezolidy tigeciclina176-178. Grupo 3 (CRB-65: 2-4, pacientes hospitalizados    en UCI, SMART-COP ≥ 3, cumple los criterios ATS modificados para admisión    en UCI). Este grupo incluye pacientes con NAC grave que requieren la internación    en UCI y se deben dividir en pacientes sin riesgo o con riesgo de NAC causada    por P. aeruginosa (Grupo 3a y Grupo 3b, respectivamente). Recomendación     • Grupo 3a. El panel de consenso recomienda        una ami-nopenicilina asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (iv) más un        macrólido o una "fluoroquinolona respiratoria" (iv) (I, II, III).        Se propone el reemplazo de la combinación aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa        por ceftriaxona como opción alternativa (I, II, III). Se podría considerar        el cambio a tratamiento oral luego de evidenciarse una respuesta clínica        favorable y que el paciente pruebe ser capaz de tolerar un tratamiento oral        con buena bio-disponibilidad (I, II, III) (véase a continuación en la sección        específica para cambio de tratamiento).   • Grupo 3b. El panel recomienda        cefepime o piperacilina/tazobactam más amikacina y un macrólido o más levofloxacina        (si no está disponible, podría utilizarse ciprofloxacina en su lugar) como        la opción primaria (II, III). En forma alternativa, los ß-lactamicos contra        Pseudomonas sp antes mencionados se pueden reemplazar por ceftazidima        (solamente si no están disponibles, III). Los esquemas de administración        para el grupo 3 se muestran en la Tabla 4.     

Fundamento. Se debe notar que la mayoría    de las recomendaciones anteriores se basan en trabajos descriptivos (incluyendo    algunos estudios de caso-control) o en consenso de expertos. De hecho, hasta    donde sabemos, los estudios prospectivos, con asignación al azar, específicamente    diseñados para aseverar la seguridad y eficacia de los diferentes regímenes    para el tratamiento de la NAC en pacientes internados en la UCI, son raros4-10.    Para el Grupo 3a, tanto el fundamento mencionado anteriormente para el Grupo    2109-118 como algunas evidencias adicionales179 sostienen    la recomendación de ß-lactamicos. Se informaron bacterias "atípicas"    con un amplio rango de frecuencias entre estos pacientes (véase Tabla 3 de ref    6). Además, aparte de la potencial letalidad de Legionella spp 172-173,180,     un estudio sugiere que la incidencia de este patógeno en la NAC graves está    siendo reemplazada por otras baterías "atípicas", tales como M.    pneumoniae y C. pneumoniae181. En un estudio de Uruguay,    el índice de prevalencia de estos dos microorganismos entre 80 pacientes con    NAC internados en la UCI fue de 9 y 10%, respectivamente62, mientras    que la respectiva frecuencia entre 39 pacientes con NAC grave en Argentina fue    de 5 y 8%14. Por ende, en vista del alto índice de mortalidad de    la NAC grave, aparece como obligatoria la inclusión de un antimicrobiano de    probada actividad contra las baterías "atípicas", tales como fluoroquinolonas    o macrólidos, en el tratamiento inicial4-10. En forma acorde, se    revisó el rol de las nuevas fluoroquinolonas o de un macrólido39-182-183.    Un reciente estudio prospectivo demostró que entre pacientes con NAC grave ingresados    en la UCI, sólo aquellos que presentaron shock se beneficiaron (es decir,    se logró un menor índice de mortalidad) por el tratamiento combinado. Es de    notar que se observó dicho beneficio por el agregado de macrólidos más que de    fluoroquinolonas, a los antimicrobianos ß-lactamicos184. Por otro    lado, levofloxacina probó ser más eficaz que los macrólidos para el tratamiento    de los pacientes con NAC por Legionella spp185. Por lo tanto,    el panel estimó que solamente debía considerarse cualquiera de estas dos clases    de fármacos para cubrir las bacterias "atípicas" en pacientes internados    en UCI. De hecho, consideramos que en pacientes con NAC y shock, se debe    agregar un macrólido, pero en aquellos en quienes se confirma una Legionella    sp como patógeno causal, se deben preferir las fluoroquinolonas en su lugar. El Grupo 3b representa uno de los tipos de pacientes    más difíciles de abordar, dado que prácticamente todos los patógenos potenciales,    incluyendo aquellos encontrados con baja frecuencia en la NAC, tales como P.    aeruginosa, deben cubrirse en el tratamiento inicial. Por lo tanto, es necesario    un antimicrobiano con probada actividad contra estas especies y contra S.    pneumoniae, como así también el agregado de un fármaco eficaz contra bacterias    "atípicas", por lo que en estos casos con frecuencia se requiere un    esquema triple4-10. Existen —al menos— cuatro motivos    para situar a cefepime o a la combinación piperacilina/ tazobactam sobre ceftazidima:    • Ceftazidima es inactiva contra        las bacterias grampositivas (incluyendo S. pneumoniae).   • Tanto cefepime como piperacilina/tazobactam        probaron tener menos probabilidad que ceftazidima de seleccionar y difundir        microorganismos con múltiple resistencia dentro del ambiente hospitalario186-187.   • Se publicó —al menos—        un estudio clínico con asignación al azar, de cada uno, evaluando cefepime        y piperacilina/tazobactam para el tratamiento de la NAC188-189.   • Cefepime probó ser más activo        que ceftazidima contra las bacterias gramnegativas (incluyendo P aeruginosa)160-190.   El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems. TERAPIA SECUENCIAL La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10. Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica. Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina. NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano. Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III). Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.   REFERENCIAS 1.- National Center for Health Statistics. National    hospital discharge survey: Annual summary 1990. Vital Health Stat 1998; 13:    1-225.        [ Links ]2.- Niederman M S, Peter S P. Update in pulmonary    medicine. Ann Intern Med 1998; 128:208-15.        [ Links ]3.- Niederman M S, McCombs J S, Unger AN, Kumar    A, Popovian R. The cost of treating community-acquired pneumonia. Clin Ther    1998; 20: 820-37.        [ Links ]4.- Calmaggi A, Clara L, González Arzac M, López    Furst M J, Levy Hará G. Guías para el diagnóstico y tratamiento de la neumonía    adquirida en la comunidad en adultos. Infect Microbiol Clin 2000; 12: S6-S30.        [ Links ]5.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L A, File    T M Jr, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000;31:347-82.        [ Links ]6.- Mandell L A, Marrie T J, Grossman R F, Chow    A W, Hyland R H. Canadian guidelines for the initial management of community-acquired    pneumonia: an evidence-based update by the Canadian Infectious Diseases Society    and the Canadian Thoracic Society. Clin Infect Dis 2000;31:383-421.        [ Links ]7.- Huchon G, and European Study on Community-acquired    pneumonia. Guidelines for management of adult community-acquired lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 1998; 11:986-91.        [ Links ]8.- Niederman M S, Mandell LA, Anzueto A, Bass    J B, Broughton W A, Campbell GD, et al. Guidelines for management of adults    with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.        [ Links ]9.- BTS Guidelines for the Management of Community    Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4): iv1-iv64.        [ Links ]10.- SEPAR, Spanish Thoracic Society. National    recommendations for diagnosis and treatment of community acquired pneumonia.    Barcelona. Spain. Ediciones Doyma 1992.        [ Links ]11.- Woodhead M. Community-acquired pneumonia    Guidelines.: An international comparison A view from Europe. Chest 1998; 113:    S183S-S187.        [ Links ]12.- Luna C M, Efron E D, Schiavi E, Gene R J,    Famiglietti A, Jolly E C, et al. Community-acquired pneumonia in adults. Clinical    practice guideline for Argentina. Study Group on Community Acquired pneumonia.    Medicina (Buenos Aires) 1997; 57: 343-55.        [ Links ]13.- Da Cunha C A, Sader H S, Nicodemo AC. Brazilian    Society for Infectious Diseases Practice Guidelines Committee. Antimicrobial    therapy for community-acquired pneumonia in adults. Braz J Infect Dis 2002;    6: 82-7.        [ Links ]14.- Luna C M, Famiglietti A, Absi R, Videla    A J, Noqueira F J, Fuenzalida A D, et al. Community-acquired pneumonia: etiology,    epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina. Chest 2000; 118:    1344-54.        [ Links ]15.- Jasovich A, Soutric J, Morera G. Mastruzzo    M, Vesco E, Izaguirre M, et al. Efficacy of amoxicillin-sulbactam, given twice-a-day,    for the treatment of community-acquired pneumonia. A clinical trial based on    a pharmacodynamic model. J Chemother 2002; 14: 591-6.        [ Links ]16.- Cabello H, Cortés C, Ruiz M, Jover E, Rivera    F, Segovia E, et al. Community acquired pneumonia. Report of 8 cases of severe    pneumonia by serogroup 1 Legionella pneumophila in Chile. Rev Med Chile    2002; 130: 309-13.        [ Links ]17.- Bantar, C, Bavestrello, L, Curcio D, Jasovich    A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia in adults: guidelines    for initial antimicrobial therapy based on local evidence from a South American    Working Group (ConsenSur). J Chemother 2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]18.- Kish M A. Guide to development of practice    guidelines. Clin Infect Dis 2001; 32: 851-4.        [ Links ]19.- Gross P A, Barret T L, Dellinger P, Krause    PJ, Martone W J, McGowan J E Jr, et al. Purpose of quality standards for infectious    diseases. Clin Infect Dis 1994; 18:421-7.        [ Links ]20.- Guillemot D, Maison P, Carbon C, Balkau    B, Vauzelle-Kervroedan F, Sermet C, et al. Trends in antimicrobial use in the    community-France, 1981-1992. J Infect Dis 1998; 177: 492-7.        [ Links ]21.- Polk R. Optimal use of modern antibiotics:    emerging trends. Clin Infect Dis 1999; 29: 264-74.        [ Links ]22.- Okeke I, Lamikanra A, Edelman R. Socioeconomic    and behavioral factors leading to acquired bacterial resistance to antibiotic    in developing countries. Emerg Infect Dis 1999; 5: 18-27.        [ Links ]23.- Marrie T, Lau C, Wheeler S, Wong C J, Feagan    B G. Predictors of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1362-7.        [ Links ]24.- Metlay J P, Atlas S J, Borowsky L H, Singer    D E. Time course of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Respir Med 1998; 92: 1137-42.        [ Links ]25.- Gonzales R, Steiner J F, Sande M A. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections and bronchitis    by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.        [ Links ]26.- Gonzales R, Steiner J F, Lum A, Barrett    P H Jr. Decreasing antibiotic use in ambulatory practice: impact of a multidimensional    intervention on the treatment of uncomplicated acute bronchitis in adults. JAMA    1999; 281: 1512-9.        [ Links ]27.- Wipf J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko    E J, Takasugi J, Peugeot R L, et al. Diagnosing pneumonia by physical examination:    relevant or relie? Arch Intern Med 1999; 159: 1082.        [ Links ]28.- Metlay J P, Kapoor W N, Fine MJ. Does this    patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by history and    physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.        [ Links ]29.- Niederman M S, Bass J B Jr, Campbell G D,    Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. American Thoracic Society guidelines    for the initial management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis,    assessment of severity, and initial antimicrobial therapy. American Thoracic    Society. Medical Section of the American Lung Association. Am Rev Respir Dis    1993; 148: 1418-26.        [ Links ]30.- Bartlett J G, Breiman R F, Mandell L A,    File T M Jr. Community-acquired pneumonia in adults: guidelines for management.    Clin Infect Dis 1998; 26: 811-38.        [ Links ]31.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]32.- Marston B J, Lipman H B, Breiman R F. Surveillance    for Legionnaires' disease: risk factors for morbidity and mortality. Arch Intern    Med 1994; 154: 2417-22.        [ Links ]33.- Sabría M, Pedro-Botet M L, Gómez J, Roig    J, Vilaseca B, Sopeña N, et al. Fluoroquinolones vs macrolides in the    treatment of Legionnaires disease. Chest 2005; 128: 1401-5.        [ Links ]34.- Blázquez Garrido R M, Espinosa Parra F J,    Alemany Francés L, Ramos Guevara R M, Sánchez-Nieto J M, Segovia Hernández M,    et al. Antimicrobial chemotherapy for Legionnaires disease: levofloxacin versus    macrolides. Clin Infect Dis 2005; 40: 800-6.        [ Links ]35.- Baddour L M, Yu V L, Klugman K P, Feldman    C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality    among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]36.- Pachón J, Prados M D, Capote F, Cuello J    A, Garnacho J, Verano A. Severe community-acquired pneumonia: etiology, prognosis    and treatment. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 369-73.        [ Links ]37.- Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu F, Carbon    C. Community-acquired pneumonia: importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]38.- Leroy O, Santre C, Beuscart C. A 5-year    study of severe community-acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients    admitted to an ICU. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.        [ Links ]39.- Gleason P P, Meehan T P, Fine J M. Outcomes    for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern Med 1999; 159:    2562-72.        [ Links ]40.- Woodhead M A, Arrowsmith J, Chamberlain-Webber    R, Wooding S, Williams I. The value of routine microbial investigation in community-acquired    pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.        [ Links ]41.- Benito J R, Montejo J M, Cancelo L. Zalacaín    R, López L, Fernández Gil de Pareja S, et al. Community-acquired pneumonia due    to Legionella pneumophila serogroup 1. Study of 97 cases] Enferm Infecc    Microbiol Clin 2003; 21:394-400.        [ Links ]42.- Ishida T, Hashimoto T, Arita M, Tojo Y.    Tachibana H, Jinnai M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection    test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia: utility    and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother 2004; 10: 359-63.        [ Links ]43.- Lasocki S, Scanvic A, Le Turdu F, Restoux    A, Mentec H, Bleichner G, et al.Evaluation of the Binax NOW Streptococcus    pneumoniae urinary antigen assay in intensive care patients hospitalized    for pneumonia. Intensive Care Med 2006; 32: 1766-72.        [ Links ]44.-Luna C M, Brea Folco J, Aruj P, Reboca K.    Balselre C, Dosi R, et al. Pneumonia due to Legionella pneumophila. Experience    gathered in a University Hospital in Buenos Aires. Medicina (B Aires) 2004;    64: 97-102.         [ Links ]45.-Chedid M B, Ilha Dde O, Chedid M R, Dalcin    P R, Buzzetti M, Jaconi Saraina P, et al. Community-acquired pneumonia by Legionella    pneumophila serogroups 1-6 in Brazil. Respir Med 2005; 99: 966-75.         [ Links ]46.-Lopardo G, Sturba E, Martínez ML, Roel JE,    Gamba A, Biondi H, et al. Detección de infección aguda por Legionella pneumophila    en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en la ciudad de Buenos    Aires. Medicina (Buenos Aires) 2002; 62: 145-8.         [ Links ]47.-Bates J H, Campbell G D, Barron A L, McCracken    G A, Morgan P N, Moses E B, et al. Microbial etiology of acute pneumonia in    hospitalized patients. Chest 1992; 101: 1005-12.         [ Links ]48.-Fang G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    V L, Kapoor W, et al. New and emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy: a prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine 1990; 69: 307-16.        [ Links ]49.-Marrie T J, Durant H, Yates L. Community-acquired    pneumonia requiring hospitalization: 5-year prospective study. Rev Infect Dis    1989; 11: 586-99.        [ Links ]50.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha SS,    Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]51.-Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu R, Carbon    C. Community-acquired pneumonia. Importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]52.-Bianchini H, Bantar C, Schuster M, Smayevsky    J, Micucci M. Limitation of the sputum in the diagnosis of lower respiratory    tract infections. Acta Bioq Latin 1991; 15: 423-8.        [ Links ]53.-Matta M, Buu Hoi A, Varón E, Gutmann L, Mainardi    J L, et al. Impact of a positive Binax NOW /Streptococcus pneumoniae/ urinary    antigen test on antibiotics policy. 18th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases, Barcelona 2008; Abstr P1290.        [ Links ]54.-Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo M    I, Dreyse J, Fuentes G, et al. Etiology of community-acquired pneumonia in hospitalized    patients in Chile: the increasing prevalence of respiratory viruses among classic    pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.         [ Links ]55.-Moreno B R, Riquelme O R. Etiology of community-acquired    pneumonia in immunocompetent adults. Rev Chil Infect 2005; 22(Suppl 1):s18-25.        [ Links ]56.-Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O, Gentile    J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Pneumonia acquired in the community Practical    guide elaborated by a committee intersocieties. Medicina (B Aires) 2003;63:319-43.        [ Links ]57.-Nicodemo A C. An open label, multicenter,    non-comparative study of the efficacy and safety of oral gatifloxacin in the    treatment of community-acquired pneumonia: a Brazilian study in five centers.    Braz J Infect Dis 2003; 7: 62-8.        [ Links ]58.-Hortal M, Ruvinsky R, Rossi A, Agudelo C    I, Castañeda E, Brandileone C, et al. Impact of Streptococcus pneumoniae    on pneumonia in Latin American children. SIREVA-Vigia Group. Rev Panam Salud    Publica 2000; 8: 185-95.        [ Links ]59.-Calver A, Walsh N, Quinn P, Baran C, Lonergan    V, Singh K P, et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours    is as effective as dosing every 8 hours for treatment of lower respiratory tract    infection. Clin Infect Dis 1997; 24: 570-4.        [ Links ]60.-Milano E, Mazzini A, Suárez E, Pedreira W,    Failache R, Torres J. Community's acute pneumonia. Multi-centered etiological    survey-July 96-September 97. Arch Med Int 1998; 3: 107-11.        [ Links ]61.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S    S, Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with    community-acquired 74. pneumonia: a meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.        [ Links ]62.-Soca A, Bazet C, Battistesa S, Bono C, Elicabe    M, Bentancourt S. Severe community-acquired pneumonia. Pac Crit 1999; 12: 96-107.        [ Links ]63.-Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita J,    Urueta J; CAP5 Moxifloxacin Study Group. Oral moxifloxacin vs high-dosage    amoxicillin in the treatment of mild-to-moderate, community-acquired, suspected    pneumococcal pneumonia in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]64.-Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover E,    Álvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae in patients with acquired pneumonia    in the Santiago of Chile community. Rev Med Chile 1998; 126: 1483-9.        [ Links ]65.-Finegold S M. Aspiration pneumonia. Rev Infect    Dis 1991; 13 (Suppl 9): S737-42.         [ Links ]66.-Kaplan S L, Mason E O Jr. Management of infections    due to antibiotic-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol    Rev 1998; 11:628-44.        [ Links ]67.-Lister P D. Multiply-resistant pneumococcus:    therapeutic problems in the management of serious infections. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1995; 14 (Suppl 1): S18-25.         [ Links ]68.-Jacobs M R, Bajaksouzian S, Zilles A, Lin    G, Pankuch G, Appelbaum P C. Susceptibilities of Streptococcus pneumoniae    and Haemophilus influenzae to 10 oral antimicrobial agents based    on pharmacodynamic parameters: 1997 U.S. surveillance study. Antimicrob Agents    Chemother 1999; 43: 1901-08.         [ Links ]69.-Hoban D J, Doern G V, Fluit A C, Roussel-Delvallez,    Jones R N. Worldwide prevalence of antimicrobial resistance in Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis in the    SENTRY antimicrobial surveillance program, 1977-1999. Clin Infect Dis 2001;    32 (Suppl 2): S81-93.         [ Links ]70.-Sader H S, Gales A C, Granacher T D, Pfaller    M A, Jones R N, The SENTRY Study Group (Latin America). Prevalence of antimicrobial    resistance among respiratory tract isolates in Latin America: results from SENTRY    antimicrobial surveillance program (1997-98). Braz J Infect Dis 2000; 4: 245-54.            [ Links ]71.-Jacobs M R, Appelbaum P C. Susceptibility    of 1100 Streptococcus pneumoniae strains isolated in 1997 from seven    Latin American and Caribbean countries. Laser Study Group. Int J Antimicrob    Agents 2000; 16: 17-24.         [ Links ]72.-Guzmán-Blanco M, Casellas J M, Sader H S.    Bacterial resistance to antimicrobial agents in Latin America. The giant is    awakening. Infect Dis Clin North Am 2000; 14: 67-81.         [ Links ]73.-Famiglietti A, Bantar C, Casellas J M, Golas    M, Gutkind G, Kovensky J, et al. Sistema Informático de Resistencia (SIR). Análisis    de prevalencia del año 2000. Boletín N° 153 Asoc Arg Microbiol 2002; 153:    5-8.         [ Links ]74.-Appelbaum P C. Resistance among Streptococcus    pneumoniae: Implications fordrug selection. Clin Infect Dis 2002; 34: 1613-20.            [ Links ]75.-Critchley I A, Thornsberry C, Piazza G, Jones    M, Hickey M L, Barth A L, et al. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis collected    from five centers in Brazil 1997-98. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 178-84.        [ Links ]76.- Thornsberry C, Brown N P, Draghi D C. Antimicrobial    activity among multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae isolated    in the United States, 2001-2005. Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 32-8.        [ Links ]77.- Sahm D F, Brown N P, Draghi D C, Evangelista    A T, Yee Y C, Thornsberry C. Tracking resistance among bacterial respiratory    tractpathogens: summary of findings of the TRUST Surveillance Initiative, 2001-2005.    Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 8-15.        [ Links ]78.- Critchley I A, Brown S D, Traczewski M M.    Tillotson G S, Janjic N. National and regional assessment of antimicrobial resistance    among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005-2006    U.S. Faropenem surveillance study. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 4382-9.        [ Links ]79.- Gravet A, Camdessoucens G, Murbach V, Barrand    P, Boucher A, Boulenc A, et al. Evolution of antibiotic resistance of Streptococcus    pneumoniae: results of Alsace observatory in 2005. Pathol Biol (Paris) 2007;    55: 424-8.        [ Links ]80.- Morrissey I, Colclough A, Northwood J. Targeted    surveillance: susceptibility of Streptococcus pneumoniae isolated from    community-acquired respiratory tract infections in 2003 to fluoroquinolones    and other agents. Int J Antimicrob Agents 2007; 30: 345-51.        [ Links ]81.- Borer A, Meirson H, Peled N, Porat N. Dagan    R, Fraser D, et al. Antibiotic-resistant pneumococci carried by young children    do not appear to disseminate to adult members of a closed community. Clin Infect    Dis 2001; 33: 436-44.        [ Links ]82.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen    J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al. Management of community-acquired    pneumonia in the era of pneumococcal resistance: a report from the Drug-Resistant    Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern Med 2000;    160: 1399-408.        [ Links ]83.- Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing; Nineteenth Informational Supplement. January 2009. M100-S19;    Vol 29 No. 3: 72-5.        [ Links ]84.- Bagnulo H, Laserra J, Piñeyro L, Kubin R.    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. An open non-comparative study ofthe efficacy    and tolerance of azithromycin in the treatment of patients with acute lower    respiratory tract infections. Arch Med Int 1996; 1:47-51.        [ Links ]85.- Finch R, Schürmann D, Collins O, Kubin R,    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. Randomized controlled trial of sequential intravenous    (i.v.) and oral moxifloxacin compared with sequential i.v. and oral co-amoxiclav    with or without clarithromycin in patients with community-acquired pneumonia    requiring initial parenteral treatment. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46:    1746-54.        [ Links ]86.- Garau J, Twynholm M, García-Méndez E. Siquier    B, Rivero A, 557 Clinical Study Group. Oral pharmacokinetically enhanced co-amoxiclav    2000/125 mg, twice daily, compared with co-amoxiclav 875/125 mg, three times    daily, in the treatment of community-acquired pneumonia in European adults.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 826-36.         [ Links ]87.- File T M Jr, Lode H, Kurz H, Kozak R, Xie    H, Berkowitz E, et al. Double-blind, randomized study of the efficacy and safety    of oral pharmacokinetically enhanced amoxicillin-clavulanate (2,000/125 milligrams)    versus those of amoxicillin-clavulanate (875/125 milligrams), both given    twice daily for 7 days, in treatment of bacterial community-acquired pneumonia    in adults. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 3323-31.         [ Links ]88.- Siquierl B, Sánchez-Álvarez J, García-Méndez    E, Sabriá M, Santos J, Pallares R, et al. Efficacy and safety of twice-daily    pharmacokinetically enhanced amoxicillin/ clavulanate (2000/125 mg) in the treatment    of adults with community-acquired pneumonia in a country with a high prevalence    of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae. J Antimicrob Chemother    2006;57: 536-45.         [ Links ]89.- Jasovich A, Curcio D, Prieto S, Bustos J,    Mastruzzo M, Tosello C, et al. Frecuencia de Streptococcus pneumoniae penicilina-resistente    (SpR) en adultos con neumonía adquirida en la comunidad (NAC): racionalidad    de los esquemas terapéuticos empíricos basados en los sistemas de vigilancia    de resistencia bacteriana. X Congreso Panamericano de Infectología. Guadalajara,    México 2001, Abstr 59.         [ Links ]90.- File T M, Jr. Appropriate use of antimicrobials    for drug-resistant pneumonia: focus on the significance of ß-lactam-resistant    Streptococcus pneumoniae. Clin Infect Dis 2002; 34: S17-S26.         [ Links ]91.- Aspa J, Rajas O, Rodríguez de Castro F.    Drug-resistant pneumococcal pneumonia: clinical relevance and related factors.    Clin Infect Dis 2004; 38: 787-98.         [ Links ]92.- File T M Jr, Tan J S, Boex J R. The clinical    relevance of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae: a new perspective.    Clin Infect Dis 2006; 42: 798-800.        [ Links ]93.- Karstaedt A S, Khoosal M, Crewe-Brown H    H. Pneumococcal bacteremia in adults in Soweto, South Africa, during the course    of a decade. Clin Infect Dis 2001; 33: 610-14.         [ Links ]94.- Mandell L, Wunderink R, Anzueto A, Bartlett    J G, Campbell G D, Dean N C, et al. Infectious Diseases Society of America/    American Thoracic Society Consensus Guidelines on the Management of Community-Acquired    pneumonia in Adults. Clin Infect Dis 2007; 44: S27-72.        [ Links ]95.- Alfiles F, Horcajada-Herrera I, Noguera-Catalán    J, Alamo-Antúnez I, Bordes-Benítez A, Lafarga-Capuz B. Macrolide-resistant Streptococcus    pneumoniae on the islands of Gran Canaria and Lanzarote (Spain): molecular    mechanisms and serogroup relationships. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007;25:570-5.        [ Links ]96.- Wierzbowski A K, Nichol K, Laing N, Hisanaga    T, Nikulin A, Karlowsky J A, et al. Macrolide resistance mechanisms among Streptococcus    pneumoniae isolated over 6 years of Canadian Respiratory Organism Susceptibility    Study (CROSS) (1998 2004). J Antimicrob Chemother 2007; 60: 733-40.        [ Links ]97.- Hoban D J, Zhanel G G. Clinical implications    of macrolide resistance in community-acquired respiratory tract infections.    Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 973-80.        [ Links ]98.- Reyes J, Hidalgo M, Díaz L, Rincón S, Moreno    J, Vanegason, et al. Characterization of macrolide resistance in Gram-positive    cocci from Colombian hospitals: a countrywide surveillance. Int J Infect Dis    2007; 11: 329-36.        [ Links ]99.- Bonofiglio L, Ojeda M I, de Mier C, Vay    C, Famiglietti A, Gutkind G, et al. Phenotypic and genotypic characterization    of macrolide resistant Streptococcus pneumoniae recovered from adult    patients with community-acquired pneumonia in an Argentinian teaching hospital.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 260-3.        [ Links ]100.-Smayevsky J, López H, Di Chiara M, Scarano    S, Lanza A, Vilches V, et al. Activity of gatifloxacin compared to those of    seven agents against bacteria recovered from outpatients with respiratory tract    infection. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 261-4.        [ Links ]101.-Pihlajamaki M, Kotilainen P, Kaurila T.    Macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae and use of antimicrobial    agents. Clin Infect Dis 2001; 33: 483-8.        [ Links ]102.-Stephens D S, Zughaier S M, Whitney C G,    Baughman W S, Barker L, Gay K, et al. Incidence of macrolide resistance in Streptococcus    pneumoniae after introduction ofthe pneumococcal conjúgate vaccine: population-based    assessment. Lancet 2005; 365: 855-63.        [ Links ]103.-Lonks J R, Garau J, Gómez L, Xercavins M,    Ochoa de Echagüen A, Gareen IF, et al. Failure of macrolide antibiotic treatment    in patients with bacteremia due to erythromycin-resistant Streptococcus pneumoniae.    Clin Infect Dis 2002; 35: 556-64.        [ Links ]104.-Klugman K P. Editorial commentary: antibiotic    selection of multiply resistant pneumococci. Clin Infect Dis 2001; 33: 489-91.        [ Links ]105.-Daneman N, Low D E, McGeer A, Green K A,    Fisman D N. At the threshold: defining clinically meaningful resistance thresholds    for antibiotic choice in community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2008;    46: 1131-8.        [ Links ]106.-Chen D K, Mcgeer A, De Azavedo J C, Low    D E. Decreased susceptibility of Streptococcus pneumoniae to fluoroquinolones    in Canada. N Engl J Med 1999; 341: 233-9.        [ Links ]107.-Ho P L, Que T L, Tsang D N, Ng T K, Chow    K H, Seto W H. Emergence of fluoroquinolone resistance among multiply resistant    strains of Streptococcus pneumoniae in Hong Kong. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 1310-3.        [ Links ]108.-Wise R, Brenwald N, Gill M, Fraise A. Streptococcus    pneumoniae resistance to fluoroquinolones. Lancet 1996; 348: 1660.        [ Links ]109.-Goldsmith C E, Moore J E, Murphy P C, Ambler    J E. Increased incidence of ciprofloxacin resistance in penicillin-resistant    pneumococci in Northern Ireland. J Antimicrob Chemother 1998;41:420-1.        [ Links ]110.-Ho P L, Tse W S, Tsang K W, Kwok T K, Ng    T K, Cheng V C, et al. Risk factors for acquisition of levofloxacin-resistant    Streptococcus pneumoniae: a case-control study. Clin Infect Dis 2001;    32: 701-7.        [ Links ]111.- Weiss K, Restieri C, Gauthier R. A nosocomial    outbreak of fluoroquinolone-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin    Infect Dis 2001; 33: 517-22.        [ Links ]112.-Rittenhouse S F, Miller L A, Kaplan R L,    Mosely GH, Poupard J A. A survey of beta-lactamase-producing Haemophilus    influenzae. An evaluation of 5750 isolates. Diagn Microbiol Infect Dis 1995;21:223-5.        [ Links ]113.-Jones R N, Jacobs M R, Washington J A, Pfaller    M A. A 1994-95 survey of Haemophilus influenzae susceptibility to ten    orally administered agents. A 187 clinical laboratory center sample in the United    States. Diagn Microbiol Infect Dis 1997; 27: 75-83.        [ Links ]114.-Casellas J M. Epidemiology of bacterial    incidence and resistance in community acquired respiratory tract infection in    South America. 9° International Congress on Infectious Disease. Buenos Aires    2000; Abstr. 3.002.        [ Links ]115.-Liapikou A, Ferrer M, Polverino E, Balasso    V, Esperatti M, Piñer R, et al. Severe Community-acquired pneumonia: Validation    of the Infectious Diseases Society of America/ American Thoracic Society Guidelines    to Predict an Intensive Care Unit Admission. Clin Infect Dis 2009; 48: 377-85.        [ Links ]116.-Angus D C, Marrie T J, Obrosky D S, Clermont    G, Dremsizov T T, Coley C, et al. Severe community-acquired pneumonia: use of    intensive care services and evaluation of American and British Thoracic Society    Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 717-23.        [ Links ]117.-Valencia M, Badia J R, Cavalcanti M, Ferrer    M. Agusti C, Angrill J, et al. pneumonia severity index class v patients with    community-acquired pneumonia: characteristics, outcomes, and value of severity    scores. Chest 2007; 132: 515-22.        [ Links ]118.-Kauppinen M T, Herva E, Kujala P Leinonen    M, Saikku P, Syriala H. The etiology of community-acquired pneumonia among hospitalized    patients during a Chlamydia pneumoniae epidemic in Finland. J Infect    Dis 1995; 172: 1330-5.        [ Links ]119.-Neill A M, Martín J R, Weir R, Anderson    R, Cherevshsky A, Epton M J, et al. Community-acquired pneumonia: aetiology    and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.        [ Links ]120.-Lim W S, van der Eerden M M, Laing R. Boersma    W G, Karalus N, Town G I, et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]121.-Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]122.-British Thoracic Society, Myint P K, Kamath    A V, Vowler S L, Maisey D N. Harrison B D. Severity assessment criteria recommended    by the British Thoracic Society (BTS) for community-acquired pneumonia (CAP)    and older patients. Should SOAR (systolic blood pressure, oxygenation, age and    respiratory rate) criteria be used in older people? A compilation study of two    prospective cohorts. Age Ageing 2006; 35: 286-91.        [ Links ]123.-Charles P G, Wolfe R, Whitby M, Fuller A    J, Stirling R, Wright A A, et al. SMART-COP: a tool for predicting the need    for intensive respiratory or vasopressor support in community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2008; 47: 375-84.        [ Links ]124.-Challen K, Bright J, Bentley A, Walter D.    Physiological-social score (PMEWS) vs CURB-65 to triage pandemic influenza:    a comparative validation study using community-acquired pneumonia as a proxy.    BMC Health Serv Res 2007; 7: 33.        [ Links ]125.-Fine M J, Hough L J, Medsger AR, Li Y H,    Ricci E M, Singer D E, et al. The hospital admission decision for patients with    community-acquired pneumonia: results from the pneumonia Patient Outcomes Research    Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 36-44.        [ Links ]126.-Fine M J, Medsger A R, Stone R A, Marrie    T J, Coley C M, Singer D E, et al. The hospital discharge decision for patients    with community-acquired pneumonia. Results from the pneumonia Patient Outcomes    Research Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 47-56.        [ Links ]127.-Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong C    J, Vandervoot M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway for    treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]128.-Renaud B, Coma E, Labarere J, Hayon J. Roy    P M, Boureaux H, et al. Routine use of the pneumonia Severity Index for guiding    the site-of-treatment decision of patients with pneumonia in the emergency department:    a multicenter, prospective, observational, controlled cohort study. Clin Infect    Dis 2007; 44: 41-9.        [ Links ]129.-Labarere J, Stone R, Obrosky D, Yealy D    M, Meehan T P, Fine J M, et al. Comparison of outcomes for low-risk outpatients    and inpatients with pneumonia. Chest 2007; 131: 480-8.        [ Links ]130.-Ananda-Rajah M R, Charles P G, Melvani S,    Burrell L L, Johnson P D, Grayson M L. Comparing the pneumonia severity index    with CURB-65 in patients admitted with community acquired pneumonia. Scand J    Infect Dis 2008; 40: 293-300.        [ Links ]131.-Relio J, Rodríguez A. Severity of illness    assessment for managing community-acquired pneumonia. Intensive Care Med 2007;    33: 2043-4.        [ Links ]132.-Rosón B, Carratalá J, Dorca J, Casanova    A, Manresa F, Gudiol F. Etiology, reasons for hospitalization, risk classess,    and outcomes of community-acquired pneumonia in patients hospitalized on the    basis of conventional admission criteria. Clin Infect Dis 2001; 33: 158-65.        [ Links ]133.-Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Huchon G, Leven    M, Ortqvist A, et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 2005; 26: 1138-80.        [ Links ]134.-Mundy L M, Oldach D, Auwaerter P G, Gaydos    C A, Moore R D, Bartlett J G, et al. Implications for macrolide treatment in    community-acquired pneumonia. Hopkins CAP Team. Chest 1998; 113: 1201-6.        [ Links ]135.-Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin P    Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in    the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia in adults.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.        [ Links ]136.-0'Doherty B, Dutchman D A, Pettit R, Maroli    A. Randomized, double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin    in the treatment of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob    Chemother 1997; 40 (Suppl A): 73-81.        [ Links ]137.-Tremolieres F, de Kock F, Pluck N, Daniel    R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times daily)    in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1998; 17: 447-53.        [ Links ]138.-Johnson D M, Stilwell M G, Fritsche T R,    Jones R N. Emergence of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae: report    from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1999-2003). Diagn Microbiol    Infect Dis 2006; 56: 69-74.        [ Links ]139.-Castanheira M, Gales A C, Mendes R E, Jones    R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus pneumoniae    in Latin America: results from five years of the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10 (7): 645-51.        [ Links ]140.-Ramírez J, Unowsky J, Talbot G H, Zhang    H, Townsend L. Sparfloxacin versus clarithromycin in the treatment of    community-acquired pneumonia. Clin Ther 1999; 21: 103-17.        [ Links ]141.-Patel T, Desai R, Duff J, Johnson M E, Breisch    S A, Maroli A N. Comparison of grepafloxacin (GFX) with clarithromycin (CLA)    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) (abstract LM-69). In:    Program and abstracts of the 37th International Conference on Antimicrobial    Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology,    1997, page 378.        [ Links ]142.-Moola S, Hagberg L, Churchyard G A, Dylewski    J S, Sedani S, Staley H, et al. Comparison of grepafloxacin with clarithromycin    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP). Chest 1999; 116: 974-983.        [ Links ]143.-Sullivan J, Gezon J, Williams-Hopkins D,    and the Trovan Community pneumonia Study Group. A double blind, randomized multicenter    study in ambulatory community-acquired pneumonia (CAP) comparing trovafloxacin    with clarithromycin (abstract LM-73). In: Program and abstracts of the 37th    International Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington,    DC: American Society for Microbiology, 1997. Abstr. LM 73 page 378.        [ Links ]144.-Fogarty C, Grossman C, Williams J, Haverstock    D, Church D. Efficacy and safety of moxifloxacin vs clarithromycin for community-acquired    pneumonia. Infect Med 1999; 16: 748-63.        [ Links ]145.-Ortqvist A, Valtonen M, Cars O, Wahl M,    Saikku P, Jean C. Oral empiric treatment of community-acquired pneumonia: a    multicenter, double-blind, randomized study comparing sparfloxacin with roxithromycin.    Chest 1996; 110: 1499-506.        [ Links ]146.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric C, Montoto M, et al. A pharmacodynamic model to support    a twelve-hour dosing interval for amoxicillin/sulbactam, a novel oral combination,    in the treatment of community-acquired lower respiratory tract infections. J    Chemother 2000; 12: 223-27.        [ Links ]147.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric J, Montoto M, et al. Rationale for treating community-acquired    lower respiratory tract infections with amoxicillin/sulbactam combination through    a pharmacodynamic analysis in the setting of aminopenicillin-resistant organisms.    J Chemother 2001; 13:402-6.        [ Links ]148.-Drusano G L, Craig W A. Relevance of pharmacokinetics    and pharmacodynamics in the selection of antibiotics for respiratory tract infections.    J Chemother 1997; 3: 38-44.        [ Links ]149.-Carbon C, Members of the International Study    Group. Comparative study of levofloxacin (LVFX) and co-amoxiclav (C0-AC) in    the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) in adults (abstract LM-70).    In: Program and abstracts of the 37th International Conference on    Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for    Microbiology, 1997.        [ Links ]150.-Saito A, Soejima R. The first comparative    study with levofloxacin: a double-blind comparative study of gatifloxacin, a    new quinolone, and levofloxacin in pneumonia (abstract L-101). In: Program and    abstracts of the 38th International Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology, 1998.        [ Links ]151.-Kelley M A, Weber D J, Gilligan P, Cohen    M S. Breakthrough pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin    and clarithromycin. Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.        [ Links ]152.-Lisby G, Brasholt M S, Teglbjerg M S. Bacteremia    and meningitis caused by a macrolide-sensitive strain of Streptococcus pneumoniae    during treatment with azithromycin. Clin Infect Dis 2001; 33: 415-6.        [ Links ]153.-Lode H, Garau J, Grassi C, Hosie J, Huchon    G, Legakis N, et al. Treatment of community-acquired pneumonia: a randomized    comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid and erythromycin. Eur    Respir J 1995; 8: 1999-2007.        [ Links ]154.-Phillips S L, Branaman-Phillips J. The use    of intramuscular cefoperazone versus intramuscular ceftriaxone in patients    with nursing home-acquired pneumonia. J Am Geriatr Soc 1993; 41: 1071-4.        [ Links ]155.-Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland    I R, Woods G L, Carides A. Protocol 018 Ertapenem Community-Acquired pneumonia    Study Group. A study evaluating the efficacy, safety, and tolerability of ertapenem    versus ceftriaxone for the treatment of community-acquired pneumonia    in adults. Clin Infect Dis 2002; 34: 1076-83.        [ Links ]156.-Poirier R, Chardon H, Beraud A, Debieuvre    D, Petitprez P, Montestruc F, et al. Efficacy and tolerability of pristinamycin    vs amoxicillin-clavulanic acid combination in the treatment of acute    community-acquired pneumonia in hospitalized adults. Rev Pneumol Clin 1997;    53: 325-31.        [ Links ]157.-Rosón B, Carratalá J, Tubau F, Dorca J.    Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for community-acquired    pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus pneumoniae: a randomized    study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone. Microb Drug Resist 2001; 7:    85-96.        [ Links ]158.-Pena C, Pujol M, Ardanuy C, Ricart A, Pallares    R, Linares J, et al. Epidemiology and successful control of a large outbreak    due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 53-8.        [ Links ]159.-Bantar C, Famiglietti A, Goldberg M. The    Antimicrobial Committee and The National Surveillance Program (SIR) Participants    Group. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in Argentina.    Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.        [ Links ]160.-Sader H S, Gales A C, Pfaller M A, Mendes    R E, Zoccoli C, Barth A, et al. Pathogen frequency and resistance patterns in    Brazilian hospitals: summary of results from three years of the SENTRY Antimicrobial    Surveillance Program. Braz J Infect Dis 2001; 5: 200-14.        [ Links ]161.-Bantar C, Famiglietti A, Radice M, Quinteros    M. A 7-year national survey on bacterial resistance in bronchoalveolar lavage    from patients hospitalized in Argentina. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 60:    65-9.        [ Links ]162.-Sader H S, Jones R N, Gales A C, Silva J    B, Pignatari AC. SENTRY antimicrobial surveillance program report: Latin American    and Brazilian results for 1997 through 2001. Braz J Infect Dis 2004; 8: 25-79.        [ Links ]163.-Bantar C, Sartori B, Vesco E, Heft C, Saúl    M, Salamone F, et al. A hospitalwide intervention program to optimize the quality    of antibiotic use: impact on prescribing practice, antibiotic consumption, cost    savings, and bacterial resistance. Clin Infect Dis 2003; 37: 180-6.        [ Links ]164.-Williams D, Perri M, Zervos M J. Randomized    comparative trial with ampicillin/sulbactam versus cefamandole in the    therapy of community acquired pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994;    13: 293-8.        [ Links ]165.-Stein G E, Mantz S L. Antibiotic utilization    and cost analysis in hospitalized patients with community-acquired pneumonia.    Hosp Pharm 1995; 30: 132-4.        [ Links ]166.-Fogarty C, Dowell M E, Ellison W T, Vrooman    P S, Jr, White B J, Mayer H. Treating community-acquired pneumonia in hospitalized    patients: gatifloxacin vs ceftriaxone/ clarithromycin. J Resp Dis 1999;    20 (Suppl): S60-S69.        [ Links ]167.-Norrby S R, Petermann W, Willcox P A, Vetter    N, Salewski E. A comparative study of levofloxacin and ceftriaxone in the treatment    of hospitalized patients with pneumonia. Scand J Infect Dis 1998; 30: 397-404.        [ Links ]168.-Nathwani D. Place of parenteral cephalosporins    in the ambulatory setting: clinical evidence. Drugs 2000; 59 Suppl 3: 37-46.        [ Links ]169.-Bagnulo H, Fortunato C, Villardino S, Community-acquired    pneumonia: an Uruguayan experience. 9th International Congress on    Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina 2000, Abstr 70.002.        [ Links ]170.-Plouffe J F. Importance of atypical pathogens    of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2000; 31 (Suppl 2): S35-9.        [ Links ]171.-Stahl J E, Barza M, DesJardin J, Martín    R, Eckman M H. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on length    of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern    Med 1999 Nov 22; 159 (21): 2576-80.        [ Links ]172.-Tan J S, File T M Jr, Di Persio J R, DiPersio    L P, Hamor R, Saravolatz L D, et al. Persistently positive culture results in    a patient with community-acquired pneumonia due to Legionella pneumophila.    Clin Infect Dis 2001; 32(11): 1562-6.        [ Links ]173.-Hohl P, Buser U, Frei R. Fatal Legionella    pneumophila pneumonia: treatment failure despite early sequential oral-parenteral    amoxicillin-clavulanic acid therapy. Infection 1992; 20: 99-100.        [ Links ]174.-Ma X X, Galiana A, Pedreira W, Mowszowicz    M, Christophersen I, Machiavello S, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11 (6): 973-6.        [ Links ]175.-Paganini H, Della Latta M P, Muller Opet    B, Ezcurra G, Uranga M, Aguirre C, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus infections in children: multicenter trial. Arch    Argent Pediatr 2008 Oct; 106 (5): 397-403.        [ Links ]176.-Curcio D, Fernández F, Cañé A, Barcelona    L, Stamboulian D. Indications of a new antibiotic in clinical practice: results    of the tigecycline initial use registry. Braz J Infect Dis 2008; 12 (3): 198-201.        [ Links ]177.-Munoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38 (11-12): 1081-4.        [ Links ]178.-Florescu I, Beuran M, Dimov R, Razbadauskas    A, Bochan M, Fichev G, et al. Efficacy and safety of tigecycline compared with    vancomycin or linezolid for treatment of serious infections with methicillin-    resistant Staphylococcus aureus or vancomycin-resistant enterococci:    a Phase 3, multicentre, double-blind, randomized study. J Antimicrob Chemother    2008; 62 Suppl 1: i17-28.        [ Links ]179.-de Klerk G J, van Steijn J H, Lobatto S,    Jaspers C A, van Veldhuizen W C, Hensing C A, et al. Arandomised, multicentre    study of ceftriaxone versus standard therapy in the treatment of lower    respiratory tract infections. Int J Antimicrob Agents 1999; 12: 121-7.        [ Links ]180.-Reingold AL. Role of Legionellae in    acute infections of lower respiratory tract. Rev Infect Dis 1988; 10: 1018-28.        [ Links ]181.-Ruiz M, Ewig S, Torres A, Arancibia F, Marco    F, Mensa J, et al. Severe community-acquired pneumonia: risk factors and follow-up    epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 923-9.        [ Links ]182.-Zhanel G G, Ennis K, Vercaigne L, Walkty    A, Gin A S, Embil J, et al. A critical review of the fluoroquinolones: focus    on respiratory infections. Drugs 2002; 62: 13-59.        [ Links ]183.-Arnold F W, Summersgill J T, Lajoie A S,    Peyrani P, Marrie T J, Rossi P, et al. A worldwide perspective of atypical pathogens    in community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175:1086-93.        [ Links ]184.-Rodríguez A, Mendia A, Sirvent J M, Barcenilla    F, de la Torre-Prados M V, Solé-Violan J, et al. Combination antibiotic therapy    improves survival in patients with community-acquired pneumonia and shock. Crit    Care Med 2007; 35 (6): 1493-8.        [ Links ]185.-Mykietiuk A, Carratalá J, Fernández-Sabé    N, Dorca J, Verdaguer R, Manresa F, et al. Clinical outcomes for hospitalized    patients with Legionella pneumonia in the antigenuria era: the influence    of levofloxacin therapy. Clin Infect Dis 2005; 40: 794-9.        [ Links ]186.-Johnson C C, Livornese L, Gold M J, Pitsakis    P G, Taylor S, Levinson M E. Activity of cefepime against ceftazidime-resistant    gram-negative bacilli using low and high inocula. Antimicrob Agents Chemother    1995; 35: 765-73.        [ Links ]187.-Patterson J E, Hardin T C, Kelly M T, Jorgensen    J H. Association of antibiotic utilization measures and control of multiple-drug    resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control Hosp Epidemiol 2000;    21: 455-8.        [ Links ]188.-Zervos M, Nelson M, and the Cefepime Study    Group. Cefepime versus ceftriaxone for empiric treatment of hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1998;    42: 729-33.        [ Links ]189.-Speich R, Imhof E, Vogt M, Grossenbacher    M, Zimmerli W. Efficacy, safety, and tolerance of piperacillin/tazobactam compared    to co-amoxiclav plus an aminoglycoside in the treatment of severe pneumonia.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 313-7.        [ Links ]190.-Bantar C, Di Chiara M, Nicola F, Relloso    S, Smayevsky J. Comparative in vitro bactericidal activity between cefepime    and ceftazidime, alone and associated with amikacin, against carbapenem-resistant    Pseudomonas aeruginosa strains. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 41-4.        [ Links ]191.-Visalli M A, Jacobs M R, Appelbaum P C.    Determination of activities of levofloxacin, alone and combined with gentamicin,    ceftazidime, cefpirome and meropenem against 124 strains oí Pseudomonas aeruginosa    by checkerboard and time-killing methodology. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 953-5.         [ Links ]192.-Gerceker A A, Gurler B. In-vitro activities    of various antibiotics, alone and in combination with amikacin against Pseudomonas    aeruginosa. J Antimicrob Chemother 1995; 36: 707-11.        [ Links ]193.-Castanheira M, Jones R N, Livermore D M.    Antimicrobial activities of doripenem and other carbapenems against Pseudomonas    aeruginosa, other nonfermentative bacilli, and Aeromonas spp. Diag    Microbiol Infect Dis 2009; doi:10.1016/j.diagmicrobio.2009.01.026.         [ Links ]194.-Feagan B G. A controlled trial of a critical    pathway for treating community-acquired pneumonia: the CAPITAL study. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. Pharmacotherapy 2001; 21    (7 pt 2): 89s-94s.        [ Links ]195.-Milkovich G. Intravenous-to-oral transition    therapy in community-acquired pneumonia: the INOVAHealth System experience.    Pharmacotherapy 2001; 21 (7 Pt 2): 83S-88S.         [ Links ]196.-Hirata-Dulas C A, Stein D J, Guay D R Gruninger    R P, Peterson P K. A randomized study of ciprofloxacin versus ceftriaxone    in the treatment of nursing home-acquired lower respiratory tract infections.    J Am Geriatr Soc 1991;39:979-85.        [ Links ]197.-Siegel R E, Halpen N A, Almenoll P N, Lee    A, Cashin R, Greene J G. A prospective randomized study of inpatient i.v. antibiotics    for community-acquired pneumonia: the optimal duration of therapy. Chest 1996;    110: 965-71.         [ Links ]198.-Chan R, Hemeryck L, O'Regan M, Clancy L,    Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community-acquired lower    respiratory tract infection in a general hospital: open, randomized, controlled    trial. Br J Med 1995; 310:360-2.        [ Links ]199.-Dresser L D, Niederman M S, Paladino J A.    Cost-effectiveness of gatifloxacin vs ceftriaxone with a macrolide for    the treatment of community-acquired pneumonia. Chest 2001; 119: 1439-48.        [ Links ]200.-Dowell S F. The best treatment for pneumonia.    Arch Inter Med 1999; 159: 2511-12.         [ Links ]201.-Christensen D, Feldman C, Rossi P. Marrie    T, Blasi F, Luna C, et al. HIV infection does not influence clinical outcomes    in hospitalized patients with bacterial community-acquired pneumonia: results    from the CAPO international cohort study. Clin Infect Dis 2005; 41:554-6.         [ Links ]202.-Davison R, Cavalcanti R, Brunton J L, Bast    D J, de Azavedo J C, Kibsey P, et al. Resistance to levofloxacin and failure    of treatment of pneumococcal pneumonia. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.        [ Links ]203.-Fuller J D, Low D E. A review of Streptococcus    pneumoniae infection treatment failures associated with fluoroquinolone    resistance. Clin InfectDis 2005; 41: 118-21.        [ Links ]204.-Marik P E. Aspiration pneumonitis and aspiration    pneumonia. N Eng J Med 2001; 344: 665-71.        [ Links ]205.-Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore J J, Djedaïni K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment for    aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen brush    and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.         [ Links ]206.-Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]207.-Levinson M E, Mangura C T, Lorber B, Abrutyn    E, Pesanti E L, Levy R S, et al. Clindamycin compared with penicillin for the    treatment of lung abscess. Ann Intern Med 1983; 98: 466-71.         [ Links ]208.-Gudiol F, Manressa C T, Pallares R, Dorca    I, Rufi G, Boada J, et al. Clindamycin vs penicillin for anaerobic lung    infections: high rate of penicillin failures associated with penicillin-resistant    Bacteroides melaninogenicus. Arch ínter Med 1990; 150:2525-9.        [ Links ]209.-Germaud P, Potrier J, Jacqueme P, Guerin    J C, Benard Y, Boutin C, et al. Monotherapy using amoxicillin/clavulanic acid    as treatment of first choice in community-acquired lung abscess. Rev Pneumol    Clin 1993; 49: 137-41.        [ Links ]210.-Saldias F, Flores L J, Torres C, García    P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae    en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003. Rev Med Chile    2005; 133: 42-9.        [ Links ]    

   

    

  

  

  Correspondencia    a: Carlos Bantar cbantar@arnet.com.ar

Conflicto de intereses El grupo ConsenSur II declara que el patrocinador    no Influenció sobre el contenido del documento. Declaración de transparencia de los miembros    del Consensur II Los miembros del comité cumplieron los requerimientos    del Director General y de los Coordinadores con respecto a la transparencia    de la declaración persona de intereses. A continuación se suministra un resumen    de la declaración de intereses durante el funcionamiento del panel: AA recibió honorarios por conferencias de Wyeth    INC y respaldo por participar en conferencias de Bayer, Wyeth INC y AstraZeneca.    HB recibió respaldo por concurrirá confe-rencias de AstraZeneca, Sanofi-Pasteur,    fondos para investigación de Laboratorio Roche. CB recibió fondos de investigación    de Laboratorios Bagó, honorarios por conferencias de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC LB recibió respaldo por concurrir a conferencias    de Bayer, Wyeth INC, GlaxoSmithKIine y Merck Sharp & Dohme. DC recibió honorarios    por expositor de Wyeth INC y Laboratorios Bagó y respaldo por concurrir a conferencias    de Wyeth INC PG recibió fondos de investigación de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC y Merck Sharp & Dohme. GL recibió    honorarios por expositor de Janssen-Cilag y Sanofi-Pasteur, y respaldo por concurrir    a conferencias de Bristol Myers Squibb, GlaxoSmithKIine, Roche y Janssen-Cilag.    EM recibió fondos para investigación de Wyeth INC LP es miembro del Comité Asesor    de GlaxoSmithKIine y recibió honorarios por expositor de Boehringer-lngelheim.    FR recibió honorarios por expositor de Wyeth INC, Merck Sharp & Dohme, Bayer,    Sanofi-Aventis y Pfizer. AF, Al, ML, WP, CR y FV no tuvieron contacto con alguna    empresa de la industria farmacéutica. 

Recomendación

   • Grupo 1a: El panel recomienda amoxicilina        a administrar en forma oral como opción primaria en estos pacientes (I).        Los macrólidos (es decir claritromicina [eritromicina en mujeres embarazadas])        pueden ser una opción alternativa y deben ser la elección en individuos        con alergia conocida a penicilina o si se sospecha que presentan microorganismos        "atípicos" (I). Si el paciente debe ser internado debido a la        falta de cumplimiento con un tratamiento oral programado, penicilina intravenosa        puede ser una opción alternativa (II).   • Grupo 1b: Se recomienda amoxicilina        asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (es decir clavulanato [I] o sulbactam        [II]) administrados por vía oral como opción primaria. Las fluoroquinolonas        "respiratorias" disponibles en América del Sur (levofloxacina        y moxifloxacina), se proponen como alternativa en estos pacientes (I), como        así también en aquellos alérgicos a penicilina y pertenecientes a este grupo.        Tanto la dosis como el esquema de administración para el Grupo 1 completo        se muestran en la Tabla 2.      

Cualquier paciente que presente persistencia    de fiebre o que muestre signos o síntomas de deterioro después del tercer día    de tratamiento, debe ser re-evaluado en forma clínica. Si no se encuentra una    evidencia causal del fracaso del tratamiento, se debe considerar un cambio en    el tratamiento (III), especialmente en aquellos pacientes que reciben la opción    primaria (ß-lactamicos), dado que las bacterias "atípicas" no están    cubiertas por este esquema. Fundamento. Las penicilinas son los antimicrobianos    más extensamente utilizados y económicos para tratar pacientes con NAC y su    seguridad y eficacia están ampliamente documentadas en esta infección. Ciertamente,    continúan siendo la opción preferida en pacientes manejados en la comunidad    en Europa7,9-11,133. Como se señaló en el comentario general, S.    pneumoniae es el patógeno principal a considerar en la NAC y aún cuando    las bacterias "atípicas" puedan ser la etiología, no se espera que    ocurran casos fatales en este grupo de pacientes125-126,134, por    lo que sería posible una modificación del tratamiento en los pocos casos en    que no se observe una respuesta clínica precoz y se sospeche la presencia de    esos microorganismos. Amoxicilina fue el comparador en varios estudios clínicos    que evaluaron la eficacia de varias fluoroquinolonasonuevas. Todos estos estudios    fueron asignados al azar y con doble ciego y la eficacia de amoxicilina fue    similar a la de quinolonas en todos ellos, aún en un escenario de "SPRP    fantasma"135-137. Esto no sorprende, dado que como se mencionó    en Resistencia, la mayoría de las cepas anteriormente llamadas SPRP son actualmente    asumidas como clínicamente susceptibles a amoxicilina (punto de corte CIM 8    (µg/ml) cuando causan una infección respiratoria82-83 y las cepas    realmente resistentes parecen ser infrecuentes en todo el mundo (incluyendo    América Latina)69,138-139. Sobre la base de estas evidencias y debido    a su bajo costo, el panel considera que amoxicilina continúa siendo una opción    primaria adecuada en pacientes pertenecientes al Grupo la. Una opción alternativa    pueden ser los macrólidos, incluyendo aquellos pacientes alérgicos a penicilina.    En opinión del panel, se debe seleccionar la claritromicina dado que existen    varios estudios clínicos controlados, asignados al azar, doble ciego que demuestran    la eficacia de claritromicina oral140-145. Eritromicina (excepto    en la mujeres embarazadas alérgicas a penicilina) y azitromi-cina no se recomiendan    debido a las razones señaladas a continuación en el punto de observación. El Grupo Ib incluye pacientes con ciertas co-morbilidades    o factores predisponentes. Aunque no se reportaron estudios controlados diseñados    para demostrar el aumento de la posibilidad de H. influenzae, M. catarrhalis    y en menor grado, bacterias gramnegativas en estos individuos, actualmente    se asume este concepto en la mayoría de los lineamientos4-10. En    un estudio clínico abierto que incluyó 84 pacientes de Argentina, perteneciente    a la clase de riesgo I a III de PSI, 46, 14 y 12% de los pacientes eran grandes    fumadores, alcohólicos o tenían EPOC, respectivamente. En este estudio, la frecuencia    de H. influenzae y M. catarrhalis entre los pacientes en quienes se efectuó    un diagnóstico etiológico, fue de 24 y 5%, respectivamente15. Dado    que estos microorganismos pueden producir ß-lactamasas en un grado significativo,    la recomendación de utilizar una combinación de amoxicilina más un inhibidor    de ß-lactamasas parece ser razonable. Al menos dos de tales combinaciones están    disponibles en América del Sur. Amoxicilina/clavulanato administrada en forma    oral demostró ser eficaz en varios estudios clínicos, aun con un esquema de    dos tomas diarias60. Amoxicilina/sulbactam, una combinación que se    comercializa en Argentina desde 1998 y está actualmente disponible en 29 países,    demostró ser eficaz cuando se administra en forma oral dos veces por día para    el tratamiento de pacientes con NAC con bajo riesgo. Aunque este estudio fue    no controlado, se observaron claros resultados de eficacia (97,6 %, intervalo    de confianza 95% [CLJ, 94,3% - 100%)15. Además, las evidencias farmacodinámicas    respaldan la aptitud de una esquema de dos veces por día para tratar las infecciones    del tracto respiratorio inferior con ambas combinaciones aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasas146-148. Debido a la baja actividad de los macrólidos    contra H influenzae, el panel recomienda evitar estos fármacos en pacientes    del grupo Ib. En cambio, las nuevas fluoroquinolonas pueden ser una opción alternativa    en individuos pertenecientes a este grupo, ya que se publicaron varios estudios    clínicos controlados para las "quinolonas respiratorias" disponibles    en América del Sur (levofloxacina y moxifloxacma)144-149-150. Observación. Se deben efectuar algunas    consideraciones para el fundamento anterior: se describieron varios fracasos    clínicos y microbiológicos en pacientes con bacteriemia neumocóccica y NAC de    bajo riesgo tratados con azitromicina y, en forma infrecuente, con claritromicina105,151-152.    Debido al hecho de que pueden observarse un significativo número de pacientes    con bacteriemia neumocóccica en individuos con NAC con bajo riesgo1590,    el panel considera que los macrólidos y azálidos orales deben ser considerados    una alternativa pero no como opción primaria en estos pacientes; la adecuada    eficacia de eritromicina fue demostrada en estudios clínico controlados, asignados    al azar, doble ciego153 y es un atractivo macrólido debido a su bajo    costo. Estas sean probablemente las razones por las cuales este antimicrobiano    permanece como el macrólido preferido entre algunos expertos9. Sin    embargo, debido a la baja tolerabilidad de eritromicina, el panel recomienda    limitar este medicamento a las mujeres embarazadas que son alérgicas a penicilina. Grupo 2 (CRB-65: 1-3, pacientes hospitalizados    en sala general, SMART-COP < 3, ausencia de criterios ATS modificados para    la admisión en UCI). Este grupo de pacientes con NAC con clase de riesgo    moderado se dividirá en dos subgrupos:    • Grupo 2a, pacientes a ser manejados en la        sala general o en sala de enfermería del hospital.   • Grupo 2b, pacientes a ser manejados        en el domicilio (tratamiento domiciliario).   Recomendación Grupo 2a. El panel recomienda una aminopenicilina    asociada con un inhibidor de ß-lactamasas administrados en forma oral o intravenosa    (iv) (es decir, amoxicilina/ clavulanato [I], amoxicilina/sulbactam [III]) o    ampicilina/ sulbactam (solamente iv, II). Ceftriaxona o "fluoroquinolonas    respiratorias" están propuestas como alternativas (I). Grupo 2b. El panel ofrece ceftriaxona como opción    primaria (III), aunque la combinación de aminopenicilina/ inhibidor de ß-lactamasas    o las nuevas fluoroquinolonas se consideran una alternativa adecuada para estos    pacientes (III). Los esquemas de administración para el Grupo 2 se muestran    en la Tabla 3.    

Fundamento. Varios estudios demostraron    que los patógenos más comunes recuperados de pacientes que pertenecen a este    grupo son S. pneumoniae (más de la mitad de los casos), H. influenzae    y, en menor grado, S. aureus y Enterobacteriaceae154,156.    Por ello, la elección del antimicrobiano debe cubrir principalmente estos microorganismos.    La eficacia y seguridad, tanto de ceftriaxona154 como de amoxicilina/clavulanato156,    fueron evaluadas en estudios clínicos con asignación al azar que enrolaron esta    clase de pacientes. Además, un estudio que incluyó 378 pacientes comparó la    eficacia clínica de estos dos fármacos en la "era de SPRP" y no encontró    ninguna diferencia entre las dos ramas del estudio (aproximadamente 90% de éxito    clínico para ambos antimicrobianos)157. Sin embargo, para el grupo    2a, el panel de consenso prefiere la combinación de aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasa como la opción primaria a ceftriaxona, debido a la potencial    variedad y contagio de bacterias gramnegativas con múltiple resistencia a este    último fármaco en el ambiente hospitalario158. De hecho, la prevalencia    de estos microorganismos, especialmente aquellos que producen un amplio espectro    de ß-lactamasas, es extremadamente alto en América Latina57,159-162.    En un hospital de Argentina, el uso de amoxicilina/sulbactam o ampicilina/sulbactam    para el tratamiento de pacientes con NAC internados en sala general, aumentó    de 21% en 1999 a 78% en al año 2001, mientras que el uso de oximino-cefalosporinas    de uso parenteral disminuyó de 47 a 6%. Durante este período, los índices de    resistencia de Klebsiella pneumoniae al espectro extendido de las cefalosporinas    disminuyó significativamente desde 62 a 42%163. Es de notar que los    estudios que evalúan la eficacia y seguridad de ampicilina/ sulbactam parenteral    son escasos e incluyen un número limitado de pacientes164. Sin embargo,    ampicilina/sulbactam se está utilizando en cierto grado en E.U. A. (es decir    28% de 67 pacientes con NAC internados en un hospital escuela en Michigan durante    un período de 6 meses)165 y amoxicilina/sulbactam se comercializa    y utiliza en forma amplia para el tratamiento de la NAC en América Latina desde    1988 hasta la fecha147. Por ende, debido al hecho de que la disponibilidad    de cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasas    puede depender de las diferentes disponibilidades en la asistencia de salud,    el panel considera que ambas combinaciones mencionadas de aminopenicilina/sulbactam    pueden ser utilizadas si no se obtiene amoxicilina/clavulanato. las nuevas fluoroquinolonas    también se proponen como una alternativa adecuada para el Grupo 2a, dado que    existen varios estudios clínicos con asignación al azar que demuestran su eficacia    en este grupo de pacientes85,144,167. Sin embargo, como lo señalamos    nosotros (véase la sección Resistencia) y otros82, se debe tener    en cuenta la potencial variedad de la resistencia bacteriana a estos agentes.    Por ende, el panel prefiere posicionar a las fluoroquinolonas como una opción    alternativa en lugar de la opción primaria. Para el Grupo 2b, las opciones propuestas son    similares a las indicadas anteriormente, por lo que el fundamento para el grupo    2a puede ser aplicable al Grupo 2b. No obstante, debido a los diferentes grupos    de pacientes, es necesario establecer una consideración mayor. En opinión del    panel, ceftriaxona debe ser la opción primaria en pacientes a ser manejados    en el domicilio o en hogares de ancianos debido a que su favorable farmacocinética    permite una inyección en bolo una vez por día con un aceptable éxito clínico    (Nathwani y cols, 2000). Bagnulo y cols, describieron una exitosa experiencia    con el uso de ceftriaxona para tratar 253 pacientes uruguayos conNAC leve a    moderada en el domicilio después de una breve hospitalización169. Observación. Cualquier paciente tratado    con ß-lactamicos que persista con fiebre o muestre signos o síntomas de deterioro    después del tercer día de tratamiento, debe ser re-evaluado clínicamente. Si    no se encuentra una causa evidente de fracaso del tratamiento, se debe considerar    la modificación del tratamiento para cubrir las bacterias "atípicas"    (es decir fluoroquinolonas o el agregado de macrólidos). Efectivamente, se destacó    la necesidad de tener en cuenta la posibilidad de estos microorganismos como    el patógeno causal en pacientes hospitalizados conNAC170. Además,    se sugirió que el uso de un macrólido como parte del tratamiento inicial en    pacientes conNAC internados en el hospital "parece asociarse con una menor    estadía"171. Por otro lado, un estudio efectuado en Johns Hopkins    Hospital durante el año 1991, demostró que la mortalidad entre 29 pacientes    con NAC y la evidencia de bacterias "atípicas" fue virtualmente cero,    aun cuando solamente cuatro de estos pacientes recibieron antimicrobianos activos    contra estos patógenos (es decir macrólidos o tetraciclinas)134.    Además, no se informó una frecuencia significativa de Legíonella spp,    un potencial patógeno fatal172-173 en América del Sur14,16,44-46.    Por lo tanto, el grupo de consenso considera que la cobertura inicial de bacterias    "atípicas" es innecesaria y baja relación costo/efectividad, en pacientes    pertenecientes al Grupo 2. Además, no se sugiere la cobertura de rutina inicial    de SAMR-AC. Aunque se describieron algunos casos de neumonía causada por este    patógeno en América Latina174-175, la frecuencia de SAMR-AC entre    pacientes con neumonía en esta región no justifica la inclusión de una cobertura    específica en el tratamiento inicial. El panel considera que los pacientes con    sospecha de neumonía por SAMR-AC podrían ser tratados con medicamentos antiguos,    tal como vancomicina, clindamicina (cepas susceptibles) y cotrimoxazol174,    o algunos más nuevos como linezolidy tigeciclina176-178. Grupo 3 (CRB-65: 2-4, pacientes hospitalizados    en UCI, SMART-COP ≥ 3, cumple los criterios ATS modificados para admisión    en UCI). Este grupo incluye pacientes con NAC grave que requieren la internación    en UCI y se deben dividir en pacientes sin riesgo o con riesgo de NAC causada    por P. aeruginosa (Grupo 3a y Grupo 3b, respectivamente). Recomendación     • Grupo 3a. El panel de consenso recomienda        una ami-nopenicilina asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (iv) más un        macrólido o una "fluoroquinolona respiratoria" (iv) (I, II, III).        Se propone el reemplazo de la combinación aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa        por ceftriaxona como opción alternativa (I, II, III). Se podría considerar        el cambio a tratamiento oral luego de evidenciarse una respuesta clínica        favorable y que el paciente pruebe ser capaz de tolerar un tratamiento oral        con buena bio-disponibilidad (I, II, III) (véase a continuación en la sección        específica para cambio de tratamiento).   • Grupo 3b. El panel recomienda        cefepime o piperacilina/tazobactam más amikacina y un macrólido o más levofloxacina        (si no está disponible, podría utilizarse ciprofloxacina en su lugar) como        la opción primaria (II, III). En forma alternativa, los ß-lactamicos contra        Pseudomonas sp antes mencionados se pueden reemplazar por ceftazidima        (solamente si no están disponibles, III). Los esquemas de administración        para el grupo 3 se muestran en la Tabla 4.     

Fundamento. Se debe notar que la mayoría    de las recomendaciones anteriores se basan en trabajos descriptivos (incluyendo    algunos estudios de caso-control) o en consenso de expertos. De hecho, hasta    donde sabemos, los estudios prospectivos, con asignación al azar, específicamente    diseñados para aseverar la seguridad y eficacia de los diferentes regímenes    para el tratamiento de la NAC en pacientes internados en la UCI, son raros4-10.    Para el Grupo 3a, tanto el fundamento mencionado anteriormente para el Grupo    2109-118 como algunas evidencias adicionales179 sostienen    la recomendación de ß-lactamicos. Se informaron bacterias "atípicas"    con un amplio rango de frecuencias entre estos pacientes (véase Tabla 3 de ref    6). Además, aparte de la potencial letalidad de Legionella spp 172-173,180,     un estudio sugiere que la incidencia de este patógeno en la NAC graves está    siendo reemplazada por otras baterías "atípicas", tales como M.    pneumoniae y C. pneumoniae181. En un estudio de Uruguay,    el índice de prevalencia de estos dos microorganismos entre 80 pacientes con    NAC internados en la UCI fue de 9 y 10%, respectivamente62, mientras    que la respectiva frecuencia entre 39 pacientes con NAC grave en Argentina fue    de 5 y 8%14. Por ende, en vista del alto índice de mortalidad de    la NAC grave, aparece como obligatoria la inclusión de un antimicrobiano de    probada actividad contra las baterías "atípicas", tales como fluoroquinolonas    o macrólidos, en el tratamiento inicial4-10. En forma acorde, se    revisó el rol de las nuevas fluoroquinolonas o de un macrólido39-182-183.    Un reciente estudio prospectivo demostró que entre pacientes con NAC grave ingresados    en la UCI, sólo aquellos que presentaron shock se beneficiaron (es decir,    se logró un menor índice de mortalidad) por el tratamiento combinado. Es de    notar que se observó dicho beneficio por el agregado de macrólidos más que de    fluoroquinolonas, a los antimicrobianos ß-lactamicos184. Por otro    lado, levofloxacina probó ser más eficaz que los macrólidos para el tratamiento    de los pacientes con NAC por Legionella spp185. Por lo tanto,    el panel estimó que solamente debía considerarse cualquiera de estas dos clases    de fármacos para cubrir las bacterias "atípicas" en pacientes internados    en UCI. De hecho, consideramos que en pacientes con NAC y shock, se debe    agregar un macrólido, pero en aquellos en quienes se confirma una Legionella    sp como patógeno causal, se deben preferir las fluoroquinolonas en su lugar. El Grupo 3b representa uno de los tipos de pacientes    más difíciles de abordar, dado que prácticamente todos los patógenos potenciales,    incluyendo aquellos encontrados con baja frecuencia en la NAC, tales como P.    aeruginosa, deben cubrirse en el tratamiento inicial. Por lo tanto, es necesario    un antimicrobiano con probada actividad contra estas especies y contra S.    pneumoniae, como así también el agregado de un fármaco eficaz contra bacterias    "atípicas", por lo que en estos casos con frecuencia se requiere un    esquema triple4-10. Existen —al menos— cuatro motivos    para situar a cefepime o a la combinación piperacilina/ tazobactam sobre ceftazidima:    • Ceftazidima es inactiva contra        las bacterias grampositivas (incluyendo S. pneumoniae).   • Tanto cefepime como piperacilina/tazobactam        probaron tener menos probabilidad que ceftazidima de seleccionar y difundir        microorganismos con múltiple resistencia dentro del ambiente hospitalario186-187.   • Se publicó —al menos—        un estudio clínico con asignación al azar, de cada uno, evaluando cefepime        y piperacilina/tazobactam para el tratamiento de la NAC188-189.   • Cefepime probó ser más activo        que ceftazidima contra las bacterias gramnegativas (incluyendo P aeruginosa)160-190.   El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems. TERAPIA SECUENCIAL La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10. Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica. Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina. NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano. Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III). Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.   REFERENCIAS 1.- National Center for Health Statistics. National    hospital discharge survey: Annual summary 1990. Vital Health Stat 1998; 13:    1-225.        [ Links ]2.- Niederman M S, Peter S P. Update in pulmonary    medicine. Ann Intern Med 1998; 128:208-15.        [ Links ]3.- Niederman M S, McCombs J S, Unger AN, Kumar    A, Popovian R. The cost of treating community-acquired pneumonia. Clin Ther    1998; 20: 820-37.        [ Links ]4.- Calmaggi A, Clara L, González Arzac M, López    Furst M J, Levy Hará G. Guías para el diagnóstico y tratamiento de la neumonía    adquirida en la comunidad en adultos. Infect Microbiol Clin 2000; 12: S6-S30.        [ Links ]5.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L A, File    T M Jr, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000;31:347-82.        [ Links ]6.- Mandell L A, Marrie T J, Grossman R F, Chow    A W, Hyland R H. Canadian guidelines for the initial management of community-acquired    pneumonia: an evidence-based update by the Canadian Infectious Diseases Society    and the Canadian Thoracic Society. Clin Infect Dis 2000;31:383-421.        [ Links ]7.- Huchon G, and European Study on Community-acquired    pneumonia. Guidelines for management of adult community-acquired lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 1998; 11:986-91.        [ Links ]8.- Niederman M S, Mandell LA, Anzueto A, Bass    J B, Broughton W A, Campbell GD, et al. Guidelines for management of adults    with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.        [ Links ]9.- BTS Guidelines for the Management of Community    Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4): iv1-iv64.        [ Links ]10.- SEPAR, Spanish Thoracic Society. National    recommendations for diagnosis and treatment of community acquired pneumonia.    Barcelona. Spain. Ediciones Doyma 1992.        [ Links ]11.- Woodhead M. Community-acquired pneumonia    Guidelines.: An international comparison A view from Europe. Chest 1998; 113:    S183S-S187.        [ Links ]12.- Luna C M, Efron E D, Schiavi E, Gene R J,    Famiglietti A, Jolly E C, et al. Community-acquired pneumonia in adults. Clinical    practice guideline for Argentina. Study Group on Community Acquired pneumonia.    Medicina (Buenos Aires) 1997; 57: 343-55.        [ Links ]13.- Da Cunha C A, Sader H S, Nicodemo AC. Brazilian    Society for Infectious Diseases Practice Guidelines Committee. Antimicrobial    therapy for community-acquired pneumonia in adults. Braz J Infect Dis 2002;    6: 82-7.        [ Links ]14.- Luna C M, Famiglietti A, Absi R, Videla    A J, Noqueira F J, Fuenzalida A D, et al. Community-acquired pneumonia: etiology,    epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina. Chest 2000; 118:    1344-54.        [ Links ]15.- Jasovich A, Soutric J, Morera G. Mastruzzo    M, Vesco E, Izaguirre M, et al. Efficacy of amoxicillin-sulbactam, given twice-a-day,    for the treatment of community-acquired pneumonia. A clinical trial based on    a pharmacodynamic model. J Chemother 2002; 14: 591-6.        [ Links ]16.- Cabello H, Cortés C, Ruiz M, Jover E, Rivera    F, Segovia E, et al. Community acquired pneumonia. Report of 8 cases of severe    pneumonia by serogroup 1 Legionella pneumophila in Chile. Rev Med Chile    2002; 130: 309-13.        [ Links ]17.- Bantar, C, Bavestrello, L, Curcio D, Jasovich    A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia in adults: guidelines    for initial antimicrobial therapy based on local evidence from a South American    Working Group (ConsenSur). J Chemother 2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]18.- Kish M A. Guide to development of practice    guidelines. Clin Infect Dis 2001; 32: 851-4.        [ Links ]19.- Gross P A, Barret T L, Dellinger P, Krause    PJ, Martone W J, McGowan J E Jr, et al. Purpose of quality standards for infectious    diseases. Clin Infect Dis 1994; 18:421-7.        [ Links ]20.- Guillemot D, Maison P, Carbon C, Balkau    B, Vauzelle-Kervroedan F, Sermet C, et al. Trends in antimicrobial use in the    community-France, 1981-1992. J Infect Dis 1998; 177: 492-7.        [ Links ]21.- Polk R. Optimal use of modern antibiotics:    emerging trends. Clin Infect Dis 1999; 29: 264-74.        [ Links ]22.- Okeke I, Lamikanra A, Edelman R. Socioeconomic    and behavioral factors leading to acquired bacterial resistance to antibiotic    in developing countries. Emerg Infect Dis 1999; 5: 18-27.        [ Links ]23.- Marrie T, Lau C, Wheeler S, Wong C J, Feagan    B G. Predictors of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1362-7.        [ Links ]24.- Metlay J P, Atlas S J, Borowsky L H, Singer    D E. Time course of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Respir Med 1998; 92: 1137-42.        [ Links ]25.- Gonzales R, Steiner J F, Sande M A. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections and bronchitis    by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.        [ Links ]26.- Gonzales R, Steiner J F, Lum A, Barrett    P H Jr. Decreasing antibiotic use in ambulatory practice: impact of a multidimensional    intervention on the treatment of uncomplicated acute bronchitis in adults. JAMA    1999; 281: 1512-9.        [ Links ]27.- Wipf J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko    E J, Takasugi J, Peugeot R L, et al. Diagnosing pneumonia by physical examination:    relevant or relie? Arch Intern Med 1999; 159: 1082.        [ Links ]28.- Metlay J P, Kapoor W N, Fine MJ. Does this    patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by history and    physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.        [ Links ]29.- Niederman M S, Bass J B Jr, Campbell G D,    Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. American Thoracic Society guidelines    for the initial management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis,    assessment of severity, and initial antimicrobial therapy. American Thoracic    Society. Medical Section of the American Lung Association. Am Rev Respir Dis    1993; 148: 1418-26.        [ Links ]30.- Bartlett J G, Breiman R F, Mandell L A,    File T M Jr. Community-acquired pneumonia in adults: guidelines for management.    Clin Infect Dis 1998; 26: 811-38.        [ Links ]31.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]32.- Marston B J, Lipman H B, Breiman R F. Surveillance    for Legionnaires' disease: risk factors for morbidity and mortality. Arch Intern    Med 1994; 154: 2417-22.        [ Links ]33.- Sabría M, Pedro-Botet M L, Gómez J, Roig    J, Vilaseca B, Sopeña N, et al. Fluoroquinolones vs macrolides in the    treatment of Legionnaires disease. Chest 2005; 128: 1401-5.        [ Links ]34.- Blázquez Garrido R M, Espinosa Parra F J,    Alemany Francés L, Ramos Guevara R M, Sánchez-Nieto J M, Segovia Hernández M,    et al. Antimicrobial chemotherapy for Legionnaires disease: levofloxacin versus    macrolides. Clin Infect Dis 2005; 40: 800-6.        [ Links ]35.- Baddour L M, Yu V L, Klugman K P, Feldman    C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality    among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]36.- Pachón J, Prados M D, Capote F, Cuello J    A, Garnacho J, Verano A. Severe community-acquired pneumonia: etiology, prognosis    and treatment. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 369-73.        [ Links ]37.- Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu F, Carbon    C. Community-acquired pneumonia: importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]38.- Leroy O, Santre C, Beuscart C. A 5-year    study of severe community-acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients    admitted to an ICU. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.        [ Links ]39.- Gleason P P, Meehan T P, Fine J M. Outcomes    for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern Med 1999; 159:    2562-72.        [ Links ]40.- Woodhead M A, Arrowsmith J, Chamberlain-Webber    R, Wooding S, Williams I. The value of routine microbial investigation in community-acquired    pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.        [ Links ]41.- Benito J R, Montejo J M, Cancelo L. Zalacaín    R, López L, Fernández Gil de Pareja S, et al. Community-acquired pneumonia due    to Legionella pneumophila serogroup 1. Study of 97 cases] Enferm Infecc    Microbiol Clin 2003; 21:394-400.        [ Links ]42.- Ishida T, Hashimoto T, Arita M, Tojo Y.    Tachibana H, Jinnai M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection    test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia: utility    and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother 2004; 10: 359-63.        [ Links ]43.- Lasocki S, Scanvic A, Le Turdu F, Restoux    A, Mentec H, Bleichner G, et al.Evaluation of the Binax NOW Streptococcus    pneumoniae urinary antigen assay in intensive care patients hospitalized    for pneumonia. Intensive Care Med 2006; 32: 1766-72.        [ Links ]44.-Luna C M, Brea Folco J, Aruj P, Reboca K.    Balselre C, Dosi R, et al. Pneumonia due to Legionella pneumophila. Experience    gathered in a University Hospital in Buenos Aires. Medicina (B Aires) 2004;    64: 97-102.         [ Links ]45.-Chedid M B, Ilha Dde O, Chedid M R, Dalcin    P R, Buzzetti M, Jaconi Saraina P, et al. Community-acquired pneumonia by Legionella    pneumophila serogroups 1-6 in Brazil. Respir Med 2005; 99: 966-75.         [ Links ]46.-Lopardo G, Sturba E, Martínez ML, Roel JE,    Gamba A, Biondi H, et al. Detección de infección aguda por Legionella pneumophila    en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en la ciudad de Buenos    Aires. Medicina (Buenos Aires) 2002; 62: 145-8.         [ Links ]47.-Bates J H, Campbell G D, Barron A L, McCracken    G A, Morgan P N, Moses E B, et al. Microbial etiology of acute pneumonia in    hospitalized patients. Chest 1992; 101: 1005-12.         [ Links ]48.-Fang G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    V L, Kapoor W, et al. New and emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy: a prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine 1990; 69: 307-16.        [ Links ]49.-Marrie T J, Durant H, Yates L. Community-acquired    pneumonia requiring hospitalization: 5-year prospective study. Rev Infect Dis    1989; 11: 586-99.        [ Links ]50.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha SS,    Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]51.-Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu R, Carbon    C. Community-acquired pneumonia. Importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]52.-Bianchini H, Bantar C, Schuster M, Smayevsky    J, Micucci M. Limitation of the sputum in the diagnosis of lower respiratory    tract infections. Acta Bioq Latin 1991; 15: 423-8.        [ Links ]53.-Matta M, Buu Hoi A, Varón E, Gutmann L, Mainardi    J L, et al. Impact of a positive Binax NOW /Streptococcus pneumoniae/ urinary    antigen test on antibiotics policy. 18th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases, Barcelona 2008; Abstr P1290.        [ Links ]54.-Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo M    I, Dreyse J, Fuentes G, et al. Etiology of community-acquired pneumonia in hospitalized    patients in Chile: the increasing prevalence of respiratory viruses among classic    pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.         [ Links ]55.-Moreno B R, Riquelme O R. Etiology of community-acquired    pneumonia in immunocompetent adults. Rev Chil Infect 2005; 22(Suppl 1):s18-25.        [ Links ]56.-Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O, Gentile    J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Pneumonia acquired in the community Practical    guide elaborated by a committee intersocieties. Medicina (B Aires) 2003;63:319-43.        [ Links ]57.-Nicodemo A C. An open label, multicenter,    non-comparative study of the efficacy and safety of oral gatifloxacin in the    treatment of community-acquired pneumonia: a Brazilian study in five centers.    Braz J Infect Dis 2003; 7: 62-8.        [ Links ]58.-Hortal M, Ruvinsky R, Rossi A, Agudelo C    I, Castañeda E, Brandileone C, et al. Impact of Streptococcus pneumoniae    on pneumonia in Latin American children. SIREVA-Vigia Group. Rev Panam Salud    Publica 2000; 8: 185-95.        [ Links ]59.-Calver A, Walsh N, Quinn P, Baran C, Lonergan    V, Singh K P, et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours    is as effective as dosing every 8 hours for treatment of lower respiratory tract    infection. Clin Infect Dis 1997; 24: 570-4.        [ Links ]60.-Milano E, Mazzini A, Suárez E, Pedreira W,    Failache R, Torres J. Community's acute pneumonia. Multi-centered etiological    survey-July 96-September 97. Arch Med Int 1998; 3: 107-11.        [ Links ]61.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S    S, Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with    community-acquired 74. pneumonia: a meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.        [ Links ]62.-Soca A, Bazet C, Battistesa S, Bono C, Elicabe    M, Bentancourt S. Severe community-acquired pneumonia. Pac Crit 1999; 12: 96-107.        [ Links ]63.-Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita J,    Urueta J; CAP5 Moxifloxacin Study Group. Oral moxifloxacin vs high-dosage    amoxicillin in the treatment of mild-to-moderate, community-acquired, suspected    pneumococcal pneumonia in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]64.-Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover E,    Álvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae in patients with acquired pneumonia    in the Santiago of Chile community. Rev Med Chile 1998; 126: 1483-9.        [ Links ]65.-Finegold S M. Aspiration pneumonia. Rev Infect    Dis 1991; 13 (Suppl 9): S737-42.         [ Links ]66.-Kaplan S L, Mason E O Jr. Management of infections    due to antibiotic-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol    Rev 1998; 11:628-44.        [ Links ]67.-Lister P D. Multiply-resistant pneumococcus:    therapeutic problems in the management of serious infections. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1995; 14 (Suppl 1): S18-25.         [ Links ]68.-Jacobs M R, Bajaksouzian S, Zilles A, Lin    G, Pankuch G, Appelbaum P C. Susceptibilities of Streptococcus pneumoniae    and Haemophilus influenzae to 10 oral antimicrobial agents based    on pharmacodynamic parameters: 1997 U.S. surveillance study. Antimicrob Agents    Chemother 1999; 43: 1901-08.         [ Links ]69.-Hoban D J, Doern G V, Fluit A C, Roussel-Delvallez,    Jones R N. Worldwide prevalence of antimicrobial resistance in Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis in the    SENTRY antimicrobial surveillance program, 1977-1999. Clin Infect Dis 2001;    32 (Suppl 2): S81-93.         [ Links ]70.-Sader H S, Gales A C, Granacher T D, Pfaller    M A, Jones R N, The SENTRY Study Group (Latin America). Prevalence of antimicrobial    resistance among respiratory tract isolates in Latin America: results from SENTRY    antimicrobial surveillance program (1997-98). Braz J Infect Dis 2000; 4: 245-54.            [ Links ]71.-Jacobs M R, Appelbaum P C. Susceptibility    of 1100 Streptococcus pneumoniae strains isolated in 1997 from seven    Latin American and Caribbean countries. Laser Study Group. Int J Antimicrob    Agents 2000; 16: 17-24.         [ Links ]72.-Guzmán-Blanco M, Casellas J M, Sader H S.    Bacterial resistance to antimicrobial agents in Latin America. The giant is    awakening. Infect Dis Clin North Am 2000; 14: 67-81.         [ Links ]73.-Famiglietti A, Bantar C, Casellas J M, Golas    M, Gutkind G, Kovensky J, et al. Sistema Informático de Resistencia (SIR). Análisis    de prevalencia del año 2000. Boletín N° 153 Asoc Arg Microbiol 2002; 153:    5-8.         [ Links ]74.-Appelbaum P C. Resistance among Streptococcus    pneumoniae: Implications fordrug selection. Clin Infect Dis 2002; 34: 1613-20.            [ Links ]75.-Critchley I A, Thornsberry C, Piazza G, Jones    M, Hickey M L, Barth A L, et al. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis collected    from five centers in Brazil 1997-98. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 178-84.        [ Links ]76.- Thornsberry C, Brown N P, Draghi D C. Antimicrobial    activity among multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae isolated    in the United States, 2001-2005. Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 32-8.        [ Links ]77.- Sahm D F, Brown N P, Draghi D C, Evangelista    A T, Yee Y C, Thornsberry C. Tracking resistance among bacterial respiratory    tractpathogens: summary of findings of the TRUST Surveillance Initiative, 2001-2005.    Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 8-15.        [ Links ]78.- Critchley I A, Brown S D, Traczewski M M.    Tillotson G S, Janjic N. National and regional assessment of antimicrobial resistance    among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005-2006    U.S. Faropenem surveillance study. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 4382-9.        [ Links ]79.- Gravet A, Camdessoucens G, Murbach V, Barrand    P, Boucher A, Boulenc A, et al. Evolution of antibiotic resistance of Streptococcus    pneumoniae: results of Alsace observatory in 2005. Pathol Biol (Paris) 2007;    55: 424-8.        [ Links ]80.- Morrissey I, Colclough A, Northwood J. Targeted    surveillance: susceptibility of Streptococcus pneumoniae isolated from    community-acquired respiratory tract infections in 2003 to fluoroquinolones    and other agents. Int J Antimicrob Agents 2007; 30: 345-51.        [ Links ]81.- Borer A, Meirson H, Peled N, Porat N. Dagan    R, Fraser D, et al. Antibiotic-resistant pneumococci carried by young children    do not appear to disseminate to adult members of a closed community. Clin Infect    Dis 2001; 33: 436-44.        [ Links ]82.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen    J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al. Management of community-acquired    pneumonia in the era of pneumococcal resistance: a report from the Drug-Resistant    Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern Med 2000;    160: 1399-408.        [ Links ]83.- Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing; Nineteenth Informational Supplement. January 2009. M100-S19;    Vol 29 No. 3: 72-5.        [ Links ]84.- Bagnulo H, Laserra J, Piñeyro L, Kubin R.    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. An open non-comparative study ofthe efficacy    and tolerance of azithromycin in the treatment of patients with acute lower    respiratory tract infections. Arch Med Int 1996; 1:47-51.        [ Links ]85.- Finch R, Schürmann D, Collins O, Kubin R,    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. Randomized controlled trial of sequential intravenous    (i.v.) and oral moxifloxacin compared with sequential i.v. and oral co-amoxiclav    with or without clarithromycin in patients with community-acquired pneumonia    requiring initial parenteral treatment. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46:    1746-54.        [ Links ]86.- Garau J, Twynholm M, García-Méndez E. Siquier    B, Rivero A, 557 Clinical Study Group. Oral pharmacokinetically enhanced co-amoxiclav    2000/125 mg, twice daily, compared with co-amoxiclav 875/125 mg, three times    daily, in the treatment of community-acquired pneumonia in European adults.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 826-36.         [ Links ]87.- File T M Jr, Lode H, Kurz H, Kozak R, Xie    H, Berkowitz E, et al. Double-blind, randomized study of the efficacy and safety    of oral pharmacokinetically enhanced amoxicillin-clavulanate (2,000/125 milligrams)    versus those of amoxicillin-clavulanate (875/125 milligrams), both given    twice daily for 7 days, in treatment of bacterial community-acquired pneumonia    in adults. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 3323-31.         [ Links ]88.- Siquierl B, Sánchez-Álvarez J, García-Méndez    E, Sabriá M, Santos J, Pallares R, et al. Efficacy and safety of twice-daily    pharmacokinetically enhanced amoxicillin/ clavulanate (2000/125 mg) in the treatment    of adults with community-acquired pneumonia in a country with a high prevalence    of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae. J Antimicrob Chemother    2006;57: 536-45.         [ Links ]89.- Jasovich A, Curcio D, Prieto S, Bustos J,    Mastruzzo M, Tosello C, et al. Frecuencia de Streptococcus pneumoniae penicilina-resistente    (SpR) en adultos con neumonía adquirida en la comunidad (NAC): racionalidad    de los esquemas terapéuticos empíricos basados en los sistemas de vigilancia    de resistencia bacteriana. X Congreso Panamericano de Infectología. Guadalajara,    México 2001, Abstr 59.         [ Links ]90.- File T M, Jr. Appropriate use of antimicrobials    for drug-resistant pneumonia: focus on the significance of ß-lactam-resistant    Streptococcus pneumoniae. Clin Infect Dis 2002; 34: S17-S26.         [ Links ]91.- Aspa J, Rajas O, Rodríguez de Castro F.    Drug-resistant pneumococcal pneumonia: clinical relevance and related factors.    Clin Infect Dis 2004; 38: 787-98.         [ Links ]92.- File T M Jr, Tan J S, Boex J R. The clinical    relevance of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae: a new perspective.    Clin Infect Dis 2006; 42: 798-800.        [ Links ]93.- Karstaedt A S, Khoosal M, Crewe-Brown H    H. Pneumococcal bacteremia in adults in Soweto, South Africa, during the course    of a decade. Clin Infect Dis 2001; 33: 610-14.         [ Links ]94.- Mandell L, Wunderink R, Anzueto A, Bartlett    J G, Campbell G D, Dean N C, et al. Infectious Diseases Society of America/    American Thoracic Society Consensus Guidelines on the Management of Community-Acquired    pneumonia in Adults. Clin Infect Dis 2007; 44: S27-72.        [ Links ]95.- Alfiles F, Horcajada-Herrera I, Noguera-Catalán    J, Alamo-Antúnez I, Bordes-Benítez A, Lafarga-Capuz B. Macrolide-resistant Streptococcus    pneumoniae on the islands of Gran Canaria and Lanzarote (Spain): molecular    mechanisms and serogroup relationships. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007;25:570-5.        [ Links ]96.- Wierzbowski A K, Nichol K, Laing N, Hisanaga    T, Nikulin A, Karlowsky J A, et al. Macrolide resistance mechanisms among Streptococcus    pneumoniae isolated over 6 years of Canadian Respiratory Organism Susceptibility    Study (CROSS) (1998 2004). J Antimicrob Chemother 2007; 60: 733-40.        [ Links ]97.- Hoban D J, Zhanel G G. Clinical implications    of macrolide resistance in community-acquired respiratory tract infections.    Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 973-80.        [ Links ]98.- Reyes J, Hidalgo M, Díaz L, Rincón S, Moreno    J, Vanegason, et al. Characterization of macrolide resistance in Gram-positive    cocci from Colombian hospitals: a countrywide surveillance. Int J Infect Dis    2007; 11: 329-36.        [ Links ]99.- Bonofiglio L, Ojeda M I, de Mier C, Vay    C, Famiglietti A, Gutkind G, et al. Phenotypic and genotypic characterization    of macrolide resistant Streptococcus pneumoniae recovered from adult    patients with community-acquired pneumonia in an Argentinian teaching hospital.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 260-3.        [ Links ]100.-Smayevsky J, López H, Di Chiara M, Scarano    S, Lanza A, Vilches V, et al. Activity of gatifloxacin compared to those of    seven agents against bacteria recovered from outpatients with respiratory tract    infection. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 261-4.        [ Links ]101.-Pihlajamaki M, Kotilainen P, Kaurila T.    Macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae and use of antimicrobial    agents. Clin Infect Dis 2001; 33: 483-8.        [ Links ]102.-Stephens D S, Zughaier S M, Whitney C G,    Baughman W S, Barker L, Gay K, et al. Incidence of macrolide resistance in Streptococcus    pneumoniae after introduction ofthe pneumococcal conjúgate vaccine: population-based    assessment. Lancet 2005; 365: 855-63.        [ Links ]103.-Lonks J R, Garau J, Gómez L, Xercavins M,    Ochoa de Echagüen A, Gareen IF, et al. Failure of macrolide antibiotic treatment    in patients with bacteremia due to erythromycin-resistant Streptococcus pneumoniae.    Clin Infect Dis 2002; 35: 556-64.        [ Links ]104.-Klugman K P. Editorial commentary: antibiotic    selection of multiply resistant pneumococci. Clin Infect Dis 2001; 33: 489-91.        [ Links ]105.-Daneman N, Low D E, McGeer A, Green K A,    Fisman D N. At the threshold: defining clinically meaningful resistance thresholds    for antibiotic choice in community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2008;    46: 1131-8.        [ Links ]106.-Chen D K, Mcgeer A, De Azavedo J C, Low    D E. Decreased susceptibility of Streptococcus pneumoniae to fluoroquinolones    in Canada. N Engl J Med 1999; 341: 233-9.        [ Links ]107.-Ho P L, Que T L, Tsang D N, Ng T K, Chow    K H, Seto W H. Emergence of fluoroquinolone resistance among multiply resistant    strains of Streptococcus pneumoniae in Hong Kong. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 1310-3.        [ Links ]108.-Wise R, Brenwald N, Gill M, Fraise A. Streptococcus    pneumoniae resistance to fluoroquinolones. Lancet 1996; 348: 1660.        [ Links ]109.-Goldsmith C E, Moore J E, Murphy P C, Ambler    J E. Increased incidence of ciprofloxacin resistance in penicillin-resistant    pneumococci in Northern Ireland. J Antimicrob Chemother 1998;41:420-1.        [ Links ]110.-Ho P L, Tse W S, Tsang K W, Kwok T K, Ng    T K, Cheng V C, et al. Risk factors for acquisition of levofloxacin-resistant    Streptococcus pneumoniae: a case-control study. Clin Infect Dis 2001;    32: 701-7.        [ Links ]111.- Weiss K, Restieri C, Gauthier R. A nosocomial    outbreak of fluoroquinolone-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin    Infect Dis 2001; 33: 517-22.        [ Links ]112.-Rittenhouse S F, Miller L A, Kaplan R L,    Mosely GH, Poupard J A. A survey of beta-lactamase-producing Haemophilus    influenzae. An evaluation of 5750 isolates. Diagn Microbiol Infect Dis 1995;21:223-5.        [ Links ]113.-Jones R N, Jacobs M R, Washington J A, Pfaller    M A. A 1994-95 survey of Haemophilus influenzae susceptibility to ten    orally administered agents. A 187 clinical laboratory center sample in the United    States. Diagn Microbiol Infect Dis 1997; 27: 75-83.        [ Links ]114.-Casellas J M. Epidemiology of bacterial    incidence and resistance in community acquired respiratory tract infection in    South America. 9° International Congress on Infectious Disease. Buenos Aires    2000; Abstr. 3.002.        [ Links ]115.-Liapikou A, Ferrer M, Polverino E, Balasso    V, Esperatti M, Piñer R, et al. Severe Community-acquired pneumonia: Validation    of the Infectious Diseases Society of America/ American Thoracic Society Guidelines    to Predict an Intensive Care Unit Admission. Clin Infect Dis 2009; 48: 377-85.        [ Links ]116.-Angus D C, Marrie T J, Obrosky D S, Clermont    G, Dremsizov T T, Coley C, et al. Severe community-acquired pneumonia: use of    intensive care services and evaluation of American and British Thoracic Society    Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 717-23.        [ Links ]117.-Valencia M, Badia J R, Cavalcanti M, Ferrer    M. Agusti C, Angrill J, et al. pneumonia severity index class v patients with    community-acquired pneumonia: characteristics, outcomes, and value of severity    scores. Chest 2007; 132: 515-22.        [ Links ]118.-Kauppinen M T, Herva E, Kujala P Leinonen    M, Saikku P, Syriala H. The etiology of community-acquired pneumonia among hospitalized    patients during a Chlamydia pneumoniae epidemic in Finland. J Infect    Dis 1995; 172: 1330-5.        [ Links ]119.-Neill A M, Martín J R, Weir R, Anderson    R, Cherevshsky A, Epton M J, et al. Community-acquired pneumonia: aetiology    and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.        [ Links ]120.-Lim W S, van der Eerden M M, Laing R. Boersma    W G, Karalus N, Town G I, et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]121.-Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]122.-British Thoracic Society, Myint P K, Kamath    A V, Vowler S L, Maisey D N. Harrison B D. Severity assessment criteria recommended    by the British Thoracic Society (BTS) for community-acquired pneumonia (CAP)    and older patients. Should SOAR (systolic blood pressure, oxygenation, age and    respiratory rate) criteria be used in older people? A compilation study of two    prospective cohorts. Age Ageing 2006; 35: 286-91.        [ Links ]123.-Charles P G, Wolfe R, Whitby M, Fuller A    J, Stirling R, Wright A A, et al. SMART-COP: a tool for predicting the need    for intensive respiratory or vasopressor support in community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2008; 47: 375-84.        [ Links ]124.-Challen K, Bright J, Bentley A, Walter D.    Physiological-social score (PMEWS) vs CURB-65 to triage pandemic influenza:    a comparative validation study using community-acquired pneumonia as a proxy.    BMC Health Serv Res 2007; 7: 33.        [ Links ]125.-Fine M J, Hough L J, Medsger AR, Li Y H,    Ricci E M, Singer D E, et al. The hospital admission decision for patients with    community-acquired pneumonia: results from the pneumonia Patient Outcomes Research    Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 36-44.        [ Links ]126.-Fine M J, Medsger A R, Stone R A, Marrie    T J, Coley C M, Singer D E, et al. The hospital discharge decision for patients    with community-acquired pneumonia. Results from the pneumonia Patient Outcomes    Research Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 47-56.        [ Links ]127.-Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong C    J, Vandervoot M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway for    treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]128.-Renaud B, Coma E, Labarere J, Hayon J. Roy    P M, Boureaux H, et al. Routine use of the pneumonia Severity Index for guiding    the site-of-treatment decision of patients with pneumonia in the emergency department:    a multicenter, prospective, observational, controlled cohort study. Clin Infect    Dis 2007; 44: 41-9.        [ Links ]129.-Labarere J, Stone R, Obrosky D, Yealy D    M, Meehan T P, Fine J M, et al. Comparison of outcomes for low-risk outpatients    and inpatients with pneumonia. Chest 2007; 131: 480-8.        [ Links ]130.-Ananda-Rajah M R, Charles P G, Melvani S,    Burrell L L, Johnson P D, Grayson M L. Comparing the pneumonia severity index    with CURB-65 in patients admitted with community acquired pneumonia. Scand J    Infect Dis 2008; 40: 293-300.        [ Links ]131.-Relio J, Rodríguez A. Severity of illness    assessment for managing community-acquired pneumonia. Intensive Care Med 2007;    33: 2043-4.        [ Links ]132.-Rosón B, Carratalá J, Dorca J, Casanova    A, Manresa F, Gudiol F. Etiology, reasons for hospitalization, risk classess,    and outcomes of community-acquired pneumonia in patients hospitalized on the    basis of conventional admission criteria. Clin Infect Dis 2001; 33: 158-65.        [ Links ]133.-Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Huchon G, Leven    M, Ortqvist A, et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 2005; 26: 1138-80.        [ Links ]134.-Mundy L M, Oldach D, Auwaerter P G, Gaydos    C A, Moore R D, Bartlett J G, et al. Implications for macrolide treatment in    community-acquired pneumonia. Hopkins CAP Team. Chest 1998; 113: 1201-6.        [ Links ]135.-Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin P    Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in    the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia in adults.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.        [ Links ]136.-0'Doherty B, Dutchman D A, Pettit R, Maroli    A. Randomized, double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin    in the treatment of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob    Chemother 1997; 40 (Suppl A): 73-81.        [ Links ]137.-Tremolieres F, de Kock F, Pluck N, Daniel    R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times daily)    in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1998; 17: 447-53.        [ Links ]138.-Johnson D M, Stilwell M G, Fritsche T R,    Jones R N. Emergence of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae: report    from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1999-2003). Diagn Microbiol    Infect Dis 2006; 56: 69-74.        [ Links ]139.-Castanheira M, Gales A C, Mendes R E, Jones    R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus pneumoniae    in Latin America: results from five years of the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10 (7): 645-51.        [ Links ]140.-Ramírez J, Unowsky J, Talbot G H, Zhang    H, Townsend L. Sparfloxacin versus clarithromycin in the treatment of    community-acquired pneumonia. Clin Ther 1999; 21: 103-17.        [ Links ]141.-Patel T, Desai R, Duff J, Johnson M E, Breisch    S A, Maroli A N. Comparison of grepafloxacin (GFX) with clarithromycin (CLA)    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) (abstract LM-69). In:    Program and abstracts of the 37th International Conference on Antimicrobial    Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology,    1997, page 378.        [ Links ]142.-Moola S, Hagberg L, Churchyard G A, Dylewski    J S, Sedani S, Staley H, et al. Comparison of grepafloxacin with clarithromycin    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP). Chest 1999; 116: 974-983.        [ Links ]143.-Sullivan J, Gezon J, Williams-Hopkins D,    and the Trovan Community pneumonia Study Group. A double blind, randomized multicenter    study in ambulatory community-acquired pneumonia (CAP) comparing trovafloxacin    with clarithromycin (abstract LM-73). In: Program and abstracts of the 37th    International Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington,    DC: American Society for Microbiology, 1997. Abstr. LM 73 page 378.        [ Links ]144.-Fogarty C, Grossman C, Williams J, Haverstock    D, Church D. Efficacy and safety of moxifloxacin vs clarithromycin for community-acquired    pneumonia. Infect Med 1999; 16: 748-63.        [ Links ]145.-Ortqvist A, Valtonen M, Cars O, Wahl M,    Saikku P, Jean C. Oral empiric treatment of community-acquired pneumonia: a    multicenter, double-blind, randomized study comparing sparfloxacin with roxithromycin.    Chest 1996; 110: 1499-506.        [ Links ]146.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric C, Montoto M, et al. A pharmacodynamic model to support    a twelve-hour dosing interval for amoxicillin/sulbactam, a novel oral combination,    in the treatment of community-acquired lower respiratory tract infections. J    Chemother 2000; 12: 223-27.        [ Links ]147.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric J, Montoto M, et al. Rationale for treating community-acquired    lower respiratory tract infections with amoxicillin/sulbactam combination through    a pharmacodynamic analysis in the setting of aminopenicillin-resistant organisms.    J Chemother 2001; 13:402-6.        [ Links ]148.-Drusano G L, Craig W A. Relevance of pharmacokinetics    and pharmacodynamics in the selection of antibiotics for respiratory tract infections.    J Chemother 1997; 3: 38-44.        [ Links ]149.-Carbon C, Members of the International Study    Group. Comparative study of levofloxacin (LVFX) and co-amoxiclav (C0-AC) in    the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) in adults (abstract LM-70).    In: Program and abstracts of the 37th International Conference on    Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for    Microbiology, 1997.        [ Links ]150.-Saito A, Soejima R. The first comparative    study with levofloxacin: a double-blind comparative study of gatifloxacin, a    new quinolone, and levofloxacin in pneumonia (abstract L-101). In: Program and    abstracts of the 38th International Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology, 1998.        [ Links ]151.-Kelley M A, Weber D J, Gilligan P, Cohen    M S. Breakthrough pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin    and clarithromycin. Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.        [ Links ]152.-Lisby G, Brasholt M S, Teglbjerg M S. Bacteremia    and meningitis caused by a macrolide-sensitive strain of Streptococcus pneumoniae    during treatment with azithromycin. Clin Infect Dis 2001; 33: 415-6.        [ Links ]153.-Lode H, Garau J, Grassi C, Hosie J, Huchon    G, Legakis N, et al. Treatment of community-acquired pneumonia: a randomized    comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid and erythromycin. Eur    Respir J 1995; 8: 1999-2007.        [ Links ]154.-Phillips S L, Branaman-Phillips J. The use    of intramuscular cefoperazone versus intramuscular ceftriaxone in patients    with nursing home-acquired pneumonia. J Am Geriatr Soc 1993; 41: 1071-4.        [ Links ]155.-Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland    I R, Woods G L, Carides A. Protocol 018 Ertapenem Community-Acquired pneumonia    Study Group. A study evaluating the efficacy, safety, and tolerability of ertapenem    versus ceftriaxone for the treatment of community-acquired pneumonia    in adults. Clin Infect Dis 2002; 34: 1076-83.        [ Links ]156.-Poirier R, Chardon H, Beraud A, Debieuvre    D, Petitprez P, Montestruc F, et al. Efficacy and tolerability of pristinamycin    vs amoxicillin-clavulanic acid combination in the treatment of acute    community-acquired pneumonia in hospitalized adults. Rev Pneumol Clin 1997;    53: 325-31.        [ Links ]157.-Rosón B, Carratalá J, Tubau F, Dorca J.    Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for community-acquired    pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus pneumoniae: a randomized    study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone. Microb Drug Resist 2001; 7:    85-96.        [ Links ]158.-Pena C, Pujol M, Ardanuy C, Ricart A, Pallares    R, Linares J, et al. Epidemiology and successful control of a large outbreak    due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 53-8.        [ Links ]159.-Bantar C, Famiglietti A, Goldberg M. The    Antimicrobial Committee and The National Surveillance Program (SIR) Participants    Group. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in Argentina.    Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.        [ Links ]160.-Sader H S, Gales A C, Pfaller M A, Mendes    R E, Zoccoli C, Barth A, et al. Pathogen frequency and resistance patterns in    Brazilian hospitals: summary of results from three years of the SENTRY Antimicrobial    Surveillance Program. Braz J Infect Dis 2001; 5: 200-14.        [ Links ]161.-Bantar C, Famiglietti A, Radice M, Quinteros    M. A 7-year national survey on bacterial resistance in bronchoalveolar lavage    from patients hospitalized in Argentina. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 60:    65-9.        [ Links ]162.-Sader H S, Jones R N, Gales A C, Silva J    B, Pignatari AC. SENTRY antimicrobial surveillance program report: Latin American    and Brazilian results for 1997 through 2001. Braz J Infect Dis 2004; 8: 25-79.        [ Links ]163.-Bantar C, Sartori B, Vesco E, Heft C, Saúl    M, Salamone F, et al. A hospitalwide intervention program to optimize the quality    of antibiotic use: impact on prescribing practice, antibiotic consumption, cost    savings, and bacterial resistance. Clin Infect Dis 2003; 37: 180-6.        [ Links ]164.-Williams D, Perri M, Zervos M J. Randomized    comparative trial with ampicillin/sulbactam versus cefamandole in the    therapy of community acquired pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994;    13: 293-8.        [ Links ]165.-Stein G E, Mantz S L. Antibiotic utilization    and cost analysis in hospitalized patients with community-acquired pneumonia.    Hosp Pharm 1995; 30: 132-4.        [ Links ]166.-Fogarty C, Dowell M E, Ellison W T, Vrooman    P S, Jr, White B J, Mayer H. Treating community-acquired pneumonia in hospitalized    patients: gatifloxacin vs ceftriaxone/ clarithromycin. J Resp Dis 1999;    20 (Suppl): S60-S69.        [ Links ]167.-Norrby S R, Petermann W, Willcox P A, Vetter    N, Salewski E. A comparative study of levofloxacin and ceftriaxone in the treatment    of hospitalized patients with pneumonia. Scand J Infect Dis 1998; 30: 397-404.        [ Links ]168.-Nathwani D. Place of parenteral cephalosporins    in the ambulatory setting: clinical evidence. Drugs 2000; 59 Suppl 3: 37-46.        [ Links ]169.-Bagnulo H, Fortunato C, Villardino S, Community-acquired    pneumonia: an Uruguayan experience. 9th International Congress on    Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina 2000, Abstr 70.002.        [ Links ]170.-Plouffe J F. Importance of atypical pathogens    of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2000; 31 (Suppl 2): S35-9.        [ Links ]171.-Stahl J E, Barza M, DesJardin J, Martín    R, Eckman M H. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on length    of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern    Med 1999 Nov 22; 159 (21): 2576-80.        [ Links ]172.-Tan J S, File T M Jr, Di Persio J R, DiPersio    L P, Hamor R, Saravolatz L D, et al. Persistently positive culture results in    a patient with community-acquired pneumonia due to Legionella pneumophila.    Clin Infect Dis 2001; 32(11): 1562-6.        [ Links ]173.-Hohl P, Buser U, Frei R. Fatal Legionella    pneumophila pneumonia: treatment failure despite early sequential oral-parenteral    amoxicillin-clavulanic acid therapy. Infection 1992; 20: 99-100.        [ Links ]174.-Ma X X, Galiana A, Pedreira W, Mowszowicz    M, Christophersen I, Machiavello S, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11 (6): 973-6.        [ Links ]175.-Paganini H, Della Latta M P, Muller Opet    B, Ezcurra G, Uranga M, Aguirre C, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus infections in children: multicenter trial. Arch    Argent Pediatr 2008 Oct; 106 (5): 397-403.        [ Links ]176.-Curcio D, Fernández F, Cañé A, Barcelona    L, Stamboulian D. Indications of a new antibiotic in clinical practice: results    of the tigecycline initial use registry. Braz J Infect Dis 2008; 12 (3): 198-201.        [ Links ]177.-Munoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38 (11-12): 1081-4.        [ Links ]178.-Florescu I, Beuran M, Dimov R, Razbadauskas    A, Bochan M, Fichev G, et al. Efficacy and safety of tigecycline compared with    vancomycin or linezolid for treatment of serious infections with methicillin-    resistant Staphylococcus aureus or vancomycin-resistant enterococci:    a Phase 3, multicentre, double-blind, randomized study. J Antimicrob Chemother    2008; 62 Suppl 1: i17-28.        [ Links ]179.-de Klerk G J, van Steijn J H, Lobatto S,    Jaspers C A, van Veldhuizen W C, Hensing C A, et al. Arandomised, multicentre    study of ceftriaxone versus standard therapy in the treatment of lower    respiratory tract infections. Int J Antimicrob Agents 1999; 12: 121-7.        [ Links ]180.-Reingold AL. Role of Legionellae in    acute infections of lower respiratory tract. Rev Infect Dis 1988; 10: 1018-28.        [ Links ]181.-Ruiz M, Ewig S, Torres A, Arancibia F, Marco    F, Mensa J, et al. Severe community-acquired pneumonia: risk factors and follow-up    epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 923-9.        [ Links ]182.-Zhanel G G, Ennis K, Vercaigne L, Walkty    A, Gin A S, Embil J, et al. A critical review of the fluoroquinolones: focus    on respiratory infections. Drugs 2002; 62: 13-59.        [ Links ]183.-Arnold F W, Summersgill J T, Lajoie A S,    Peyrani P, Marrie T J, Rossi P, et al. A worldwide perspective of atypical pathogens    in community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175:1086-93.        [ Links ]184.-Rodríguez A, Mendia A, Sirvent J M, Barcenilla    F, de la Torre-Prados M V, Solé-Violan J, et al. Combination antibiotic therapy    improves survival in patients with community-acquired pneumonia and shock. Crit    Care Med 2007; 35 (6): 1493-8.        [ Links ]185.-Mykietiuk A, Carratalá J, Fernández-Sabé    N, Dorca J, Verdaguer R, Manresa F, et al. Clinical outcomes for hospitalized    patients with Legionella pneumonia in the antigenuria era: the influence    of levofloxacin therapy. Clin Infect Dis 2005; 40: 794-9.        [ Links ]186.-Johnson C C, Livornese L, Gold M J, Pitsakis    P G, Taylor S, Levinson M E. Activity of cefepime against ceftazidime-resistant    gram-negative bacilli using low and high inocula. Antimicrob Agents Chemother    1995; 35: 765-73.        [ Links ]187.-Patterson J E, Hardin T C, Kelly M T, Jorgensen    J H. Association of antibiotic utilization measures and control of multiple-drug    resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control Hosp Epidemiol 2000;    21: 455-8.        [ Links ]188.-Zervos M, Nelson M, and the Cefepime Study    Group. Cefepime versus ceftriaxone for empiric treatment of hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1998;    42: 729-33.        [ Links ]189.-Speich R, Imhof E, Vogt M, Grossenbacher    M, Zimmerli W. Efficacy, safety, and tolerance of piperacillin/tazobactam compared    to co-amoxiclav plus an aminoglycoside in the treatment of severe pneumonia.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 313-7.        [ Links ]190.-Bantar C, Di Chiara M, Nicola F, Relloso    S, Smayevsky J. Comparative in vitro bactericidal activity between cefepime    and ceftazidime, alone and associated with amikacin, against carbapenem-resistant    Pseudomonas aeruginosa strains. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 41-4.        [ Links ]191.-Visalli M A, Jacobs M R, Appelbaum P C.    Determination of activities of levofloxacin, alone and combined with gentamicin,    ceftazidime, cefpirome and meropenem against 124 strains oí Pseudomonas aeruginosa    by checkerboard and time-killing methodology. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 953-5.         [ Links ]192.-Gerceker A A, Gurler B. In-vitro activities    of various antibiotics, alone and in combination with amikacin against Pseudomonas    aeruginosa. J Antimicrob Chemother 1995; 36: 707-11.        [ Links ]193.-Castanheira M, Jones R N, Livermore D M.    Antimicrobial activities of doripenem and other carbapenems against Pseudomonas    aeruginosa, other nonfermentative bacilli, and Aeromonas spp. Diag    Microbiol Infect Dis 2009; doi:10.1016/j.diagmicrobio.2009.01.026.         [ Links ]194.-Feagan B G. A controlled trial of a critical    pathway for treating community-acquired pneumonia: the CAPITAL study. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. Pharmacotherapy 2001; 21    (7 pt 2): 89s-94s.        [ Links ]195.-Milkovich G. Intravenous-to-oral transition    therapy in community-acquired pneumonia: the INOVAHealth System experience.    Pharmacotherapy 2001; 21 (7 Pt 2): 83S-88S.         [ Links ]196.-Hirata-Dulas C A, Stein D J, Guay D R Gruninger    R P, Peterson P K. A randomized study of ciprofloxacin versus ceftriaxone    in the treatment of nursing home-acquired lower respiratory tract infections.    J Am Geriatr Soc 1991;39:979-85.        [ Links ]197.-Siegel R E, Halpen N A, Almenoll P N, Lee    A, Cashin R, Greene J G. A prospective randomized study of inpatient i.v. antibiotics    for community-acquired pneumonia: the optimal duration of therapy. Chest 1996;    110: 965-71.         [ Links ]198.-Chan R, Hemeryck L, O'Regan M, Clancy L,    Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community-acquired lower    respiratory tract infection in a general hospital: open, randomized, controlled    trial. Br J Med 1995; 310:360-2.        [ Links ]199.-Dresser L D, Niederman M S, Paladino J A.    Cost-effectiveness of gatifloxacin vs ceftriaxone with a macrolide for    the treatment of community-acquired pneumonia. Chest 2001; 119: 1439-48.        [ Links ]200.-Dowell S F. The best treatment for pneumonia.    Arch Inter Med 1999; 159: 2511-12.         [ Links ]201.-Christensen D, Feldman C, Rossi P. Marrie    T, Blasi F, Luna C, et al. HIV infection does not influence clinical outcomes    in hospitalized patients with bacterial community-acquired pneumonia: results    from the CAPO international cohort study. Clin Infect Dis 2005; 41:554-6.         [ Links ]202.-Davison R, Cavalcanti R, Brunton J L, Bast    D J, de Azavedo J C, Kibsey P, et al. Resistance to levofloxacin and failure    of treatment of pneumococcal pneumonia. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.        [ Links ]203.-Fuller J D, Low D E. A review of Streptococcus    pneumoniae infection treatment failures associated with fluoroquinolone    resistance. Clin InfectDis 2005; 41: 118-21.        [ Links ]204.-Marik P E. Aspiration pneumonitis and aspiration    pneumonia. N Eng J Med 2001; 344: 665-71.        [ Links ]205.-Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore J J, Djedaïni K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment for    aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen brush    and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.         [ Links ]206.-Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]207.-Levinson M E, Mangura C T, Lorber B, Abrutyn    E, Pesanti E L, Levy R S, et al. Clindamycin compared with penicillin for the    treatment of lung abscess. Ann Intern Med 1983; 98: 466-71.         [ Links ]208.-Gudiol F, Manressa C T, Pallares R, Dorca    I, Rufi G, Boada J, et al. Clindamycin vs penicillin for anaerobic lung    infections: high rate of penicillin failures associated with penicillin-resistant    Bacteroides melaninogenicus. Arch ínter Med 1990; 150:2525-9.        [ Links ]209.-Germaud P, Potrier J, Jacqueme P, Guerin    J C, Benard Y, Boutin C, et al. Monotherapy using amoxicillin/clavulanic acid    as treatment of first choice in community-acquired lung abscess. Rev Pneumol    Clin 1993; 49: 137-41.        [ Links ]210.-Saldias F, Flores L J, Torres C, García    P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae    en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003. Rev Med Chile    2005; 133: 42-9.        [ Links ]    

   

    

  

  

  Correspondencia    a: Carlos Bantar cbantar@arnet.com.ar

Conflicto de intereses El grupo ConsenSur II declara que el patrocinador    no Influenció sobre el contenido del documento. Declaración de transparencia de los miembros    del Consensur II Los miembros del comité cumplieron los requerimientos    del Director General y de los Coordinadores con respecto a la transparencia    de la declaración persona de intereses. A continuación se suministra un resumen    de la declaración de intereses durante el funcionamiento del panel: AA recibió honorarios por conferencias de Wyeth    INC y respaldo por participar en conferencias de Bayer, Wyeth INC y AstraZeneca.    HB recibió respaldo por concurrirá confe-rencias de AstraZeneca, Sanofi-Pasteur,    fondos para investigación de Laboratorio Roche. CB recibió fondos de investigación    de Laboratorios Bagó, honorarios por conferencias de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC LB recibió respaldo por concurrir a conferencias    de Bayer, Wyeth INC, GlaxoSmithKIine y Merck Sharp & Dohme. DC recibió honorarios    por expositor de Wyeth INC y Laboratorios Bagó y respaldo por concurrir a conferencias    de Wyeth INC PG recibió fondos de investigación de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC y Merck Sharp & Dohme. GL recibió    honorarios por expositor de Janssen-Cilag y Sanofi-Pasteur, y respaldo por concurrir    a conferencias de Bristol Myers Squibb, GlaxoSmithKIine, Roche y Janssen-Cilag.    EM recibió fondos para investigación de Wyeth INC LP es miembro del Comité Asesor    de GlaxoSmithKIine y recibió honorarios por expositor de Boehringer-lngelheim.    FR recibió honorarios por expositor de Wyeth INC, Merck Sharp & Dohme, Bayer,    Sanofi-Aventis y Pfizer. AF, Al, ML, WP, CR y FV no tuvieron contacto con alguna    empresa de la industria farmacéutica. 

   

Cualquier paciente que presente persistencia    de fiebre o que muestre signos o síntomas de deterioro después del tercer día    de tratamiento, debe ser re-evaluado en forma clínica. Si no se encuentra una    evidencia causal del fracaso del tratamiento, se debe considerar un cambio en    el tratamiento (III), especialmente en aquellos pacientes que reciben la opción    primaria (ß-lactamicos), dado que las bacterias "atípicas" no están    cubiertas por este esquema.

Fundamento. Las penicilinas son los antimicrobianos    más extensamente utilizados y económicos para tratar pacientes con NAC y su    seguridad y eficacia están ampliamente documentadas en esta infección. Ciertamente,    continúan siendo la opción preferida en pacientes manejados en la comunidad    en Europa7,9-11,133. Como se señaló en el comentario general, S.    pneumoniae es el patógeno principal a considerar en la NAC y aún cuando    las bacterias "atípicas" puedan ser la etiología, no se espera que    ocurran casos fatales en este grupo de pacientes125-126,134, por    lo que sería posible una modificación del tratamiento en los pocos casos en    que no se observe una respuesta clínica precoz y se sospeche la presencia de    esos microorganismos. Amoxicilina fue el comparador en varios estudios clínicos    que evaluaron la eficacia de varias fluoroquinolonasonuevas. Todos estos estudios    fueron asignados al azar y con doble ciego y la eficacia de amoxicilina fue    similar a la de quinolonas en todos ellos, aún en un escenario de "SPRP    fantasma"135-137. Esto no sorprende, dado que como se mencionó    en Resistencia, la mayoría de las cepas anteriormente llamadas SPRP son actualmente    asumidas como clínicamente susceptibles a amoxicilina (punto de corte CIM 8    (µg/ml) cuando causan una infección respiratoria82-83 y las cepas    realmente resistentes parecen ser infrecuentes en todo el mundo (incluyendo    América Latina)69,138-139. Sobre la base de estas evidencias y debido    a su bajo costo, el panel considera que amoxicilina continúa siendo una opción    primaria adecuada en pacientes pertenecientes al Grupo la. Una opción alternativa    pueden ser los macrólidos, incluyendo aquellos pacientes alérgicos a penicilina.    En opinión del panel, se debe seleccionar la claritromicina dado que existen    varios estudios clínicos controlados, asignados al azar, doble ciego que demuestran    la eficacia de claritromicina oral140-145. Eritromicina (excepto    en la mujeres embarazadas alérgicas a penicilina) y azitromi-cina no se recomiendan    debido a las razones señaladas a continuación en el punto de observación.

El Grupo Ib incluye pacientes con ciertas co-morbilidades    o factores predisponentes. Aunque no se reportaron estudios controlados diseñados    para demostrar el aumento de la posibilidad de H. influenzae, M. catarrhalis    y en menor grado, bacterias gramnegativas en estos individuos, actualmente    se asume este concepto en la mayoría de los lineamientos4-10. En    un estudio clínico abierto que incluyó 84 pacientes de Argentina, perteneciente    a la clase de riesgo I a III de PSI, 46, 14 y 12% de los pacientes eran grandes    fumadores, alcohólicos o tenían EPOC, respectivamente. En este estudio, la frecuencia    de H. influenzae y M. catarrhalis entre los pacientes en quienes se efectuó    un diagnóstico etiológico, fue de 24 y 5%, respectivamente15. Dado    que estos microorganismos pueden producir ß-lactamasas en un grado significativo,    la recomendación de utilizar una combinación de amoxicilina más un inhibidor    de ß-lactamasas parece ser razonable. Al menos dos de tales combinaciones están    disponibles en América del Sur. Amoxicilina/clavulanato administrada en forma    oral demostró ser eficaz en varios estudios clínicos, aun con un esquema de    dos tomas diarias60. Amoxicilina/sulbactam, una combinación que se    comercializa en Argentina desde 1998 y está actualmente disponible en 29 países,    demostró ser eficaz cuando se administra en forma oral dos veces por día para    el tratamiento de pacientes con NAC con bajo riesgo. Aunque este estudio fue    no controlado, se observaron claros resultados de eficacia (97,6 %, intervalo    de confianza 95% [CLJ, 94,3% - 100%)15. Además, las evidencias farmacodinámicas    respaldan la aptitud de una esquema de dos veces por día para tratar las infecciones    del tracto respiratorio inferior con ambas combinaciones aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasas146-148. Debido a la baja actividad de los macrólidos    contra H influenzae, el panel recomienda evitar estos fármacos en pacientes    del grupo Ib. En cambio, las nuevas fluoroquinolonas pueden ser una opción alternativa    en individuos pertenecientes a este grupo, ya que se publicaron varios estudios    clínicos controlados para las "quinolonas respiratorias" disponibles    en América del Sur (levofloxacina y moxifloxacma)144-149-150.

Observación. Se deben efectuar algunas    consideraciones para el fundamento anterior: se describieron varios fracasos    clínicos y microbiológicos en pacientes con bacteriemia neumocóccica y NAC de    bajo riesgo tratados con azitromicina y, en forma infrecuente, con claritromicina105,151-152.    Debido al hecho de que pueden observarse un significativo número de pacientes    con bacteriemia neumocóccica en individuos con NAC con bajo riesgo1590,    el panel considera que los macrólidos y azálidos orales deben ser considerados    una alternativa pero no como opción primaria en estos pacientes; la adecuada    eficacia de eritromicina fue demostrada en estudios clínico controlados, asignados    al azar, doble ciego153 y es un atractivo macrólido debido a su bajo    costo. Estas sean probablemente las razones por las cuales este antimicrobiano    permanece como el macrólido preferido entre algunos expertos9. Sin    embargo, debido a la baja tolerabilidad de eritromicina, el panel recomienda    limitar este medicamento a las mujeres embarazadas que son alérgicas a penicilina.

Grupo 2 (CRB-65: 1-3, pacientes hospitalizados    en sala general, SMART-COP < 3, ausencia de criterios ATS modificados para    la admisión en UCI). Este grupo de pacientes con NAC con clase de riesgo    moderado se dividirá en dos subgrupos:

   • Grupo 2a, pacientes a ser manejados en la        sala general o en sala de enfermería del hospital.   • Grupo 2b, pacientes a ser manejados        en el domicilio (tratamiento domiciliario).   Recomendación Grupo 2a. El panel recomienda una aminopenicilina    asociada con un inhibidor de ß-lactamasas administrados en forma oral o intravenosa    (iv) (es decir, amoxicilina/ clavulanato [I], amoxicilina/sulbactam [III]) o    ampicilina/ sulbactam (solamente iv, II). Ceftriaxona o "fluoroquinolonas    respiratorias" están propuestas como alternativas (I). Grupo 2b. El panel ofrece ceftriaxona como opción    primaria (III), aunque la combinación de aminopenicilina/ inhibidor de ß-lactamasas    o las nuevas fluoroquinolonas se consideran una alternativa adecuada para estos    pacientes (III). Los esquemas de administración para el Grupo 2 se muestran    en la Tabla 3.    

Fundamento. Varios estudios demostraron    que los patógenos más comunes recuperados de pacientes que pertenecen a este    grupo son S. pneumoniae (más de la mitad de los casos), H. influenzae    y, en menor grado, S. aureus y Enterobacteriaceae154,156.    Por ello, la elección del antimicrobiano debe cubrir principalmente estos microorganismos.    La eficacia y seguridad, tanto de ceftriaxona154 como de amoxicilina/clavulanato156,    fueron evaluadas en estudios clínicos con asignación al azar que enrolaron esta    clase de pacientes. Además, un estudio que incluyó 378 pacientes comparó la    eficacia clínica de estos dos fármacos en la "era de SPRP" y no encontró    ninguna diferencia entre las dos ramas del estudio (aproximadamente 90% de éxito    clínico para ambos antimicrobianos)157. Sin embargo, para el grupo    2a, el panel de consenso prefiere la combinación de aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasa como la opción primaria a ceftriaxona, debido a la potencial    variedad y contagio de bacterias gramnegativas con múltiple resistencia a este    último fármaco en el ambiente hospitalario158. De hecho, la prevalencia    de estos microorganismos, especialmente aquellos que producen un amplio espectro    de ß-lactamasas, es extremadamente alto en América Latina57,159-162.    En un hospital de Argentina, el uso de amoxicilina/sulbactam o ampicilina/sulbactam    para el tratamiento de pacientes con NAC internados en sala general, aumentó    de 21% en 1999 a 78% en al año 2001, mientras que el uso de oximino-cefalosporinas    de uso parenteral disminuyó de 47 a 6%. Durante este período, los índices de    resistencia de Klebsiella pneumoniae al espectro extendido de las cefalosporinas    disminuyó significativamente desde 62 a 42%163. Es de notar que los    estudios que evalúan la eficacia y seguridad de ampicilina/ sulbactam parenteral    son escasos e incluyen un número limitado de pacientes164. Sin embargo,    ampicilina/sulbactam se está utilizando en cierto grado en E.U. A. (es decir    28% de 67 pacientes con NAC internados en un hospital escuela en Michigan durante    un período de 6 meses)165 y amoxicilina/sulbactam se comercializa    y utiliza en forma amplia para el tratamiento de la NAC en América Latina desde    1988 hasta la fecha147. Por ende, debido al hecho de que la disponibilidad    de cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasas    puede depender de las diferentes disponibilidades en la asistencia de salud,    el panel considera que ambas combinaciones mencionadas de aminopenicilina/sulbactam    pueden ser utilizadas si no se obtiene amoxicilina/clavulanato. las nuevas fluoroquinolonas    también se proponen como una alternativa adecuada para el Grupo 2a, dado que    existen varios estudios clínicos con asignación al azar que demuestran su eficacia    en este grupo de pacientes85,144,167. Sin embargo, como lo señalamos    nosotros (véase la sección Resistencia) y otros82, se debe tener    en cuenta la potencial variedad de la resistencia bacteriana a estos agentes.    Por ende, el panel prefiere posicionar a las fluoroquinolonas como una opción    alternativa en lugar de la opción primaria. Para el Grupo 2b, las opciones propuestas son    similares a las indicadas anteriormente, por lo que el fundamento para el grupo    2a puede ser aplicable al Grupo 2b. No obstante, debido a los diferentes grupos    de pacientes, es necesario establecer una consideración mayor. En opinión del    panel, ceftriaxona debe ser la opción primaria en pacientes a ser manejados    en el domicilio o en hogares de ancianos debido a que su favorable farmacocinética    permite una inyección en bolo una vez por día con un aceptable éxito clínico    (Nathwani y cols, 2000). Bagnulo y cols, describieron una exitosa experiencia    con el uso de ceftriaxona para tratar 253 pacientes uruguayos conNAC leve a    moderada en el domicilio después de una breve hospitalización169. Observación. Cualquier paciente tratado    con ß-lactamicos que persista con fiebre o muestre signos o síntomas de deterioro    después del tercer día de tratamiento, debe ser re-evaluado clínicamente. Si    no se encuentra una causa evidente de fracaso del tratamiento, se debe considerar    la modificación del tratamiento para cubrir las bacterias "atípicas"    (es decir fluoroquinolonas o el agregado de macrólidos). Efectivamente, se destacó    la necesidad de tener en cuenta la posibilidad de estos microorganismos como    el patógeno causal en pacientes hospitalizados conNAC170. Además,    se sugirió que el uso de un macrólido como parte del tratamiento inicial en    pacientes conNAC internados en el hospital "parece asociarse con una menor    estadía"171. Por otro lado, un estudio efectuado en Johns Hopkins    Hospital durante el año 1991, demostró que la mortalidad entre 29 pacientes    con NAC y la evidencia de bacterias "atípicas" fue virtualmente cero,    aun cuando solamente cuatro de estos pacientes recibieron antimicrobianos activos    contra estos patógenos (es decir macrólidos o tetraciclinas)134.    Además, no se informó una frecuencia significativa de Legíonella spp,    un potencial patógeno fatal172-173 en América del Sur14,16,44-46.    Por lo tanto, el grupo de consenso considera que la cobertura inicial de bacterias    "atípicas" es innecesaria y baja relación costo/efectividad, en pacientes    pertenecientes al Grupo 2. Además, no se sugiere la cobertura de rutina inicial    de SAMR-AC. Aunque se describieron algunos casos de neumonía causada por este    patógeno en América Latina174-175, la frecuencia de SAMR-AC entre    pacientes con neumonía en esta región no justifica la inclusión de una cobertura    específica en el tratamiento inicial. El panel considera que los pacientes con    sospecha de neumonía por SAMR-AC podrían ser tratados con medicamentos antiguos,    tal como vancomicina, clindamicina (cepas susceptibles) y cotrimoxazol174,    o algunos más nuevos como linezolidy tigeciclina176-178. Grupo 3 (CRB-65: 2-4, pacientes hospitalizados    en UCI, SMART-COP ≥ 3, cumple los criterios ATS modificados para admisión    en UCI). Este grupo incluye pacientes con NAC grave que requieren la internación    en UCI y se deben dividir en pacientes sin riesgo o con riesgo de NAC causada    por P. aeruginosa (Grupo 3a y Grupo 3b, respectivamente). Recomendación     • Grupo 3a. El panel de consenso recomienda        una ami-nopenicilina asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (iv) más un        macrólido o una "fluoroquinolona respiratoria" (iv) (I, II, III).        Se propone el reemplazo de la combinación aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa        por ceftriaxona como opción alternativa (I, II, III). Se podría considerar        el cambio a tratamiento oral luego de evidenciarse una respuesta clínica        favorable y que el paciente pruebe ser capaz de tolerar un tratamiento oral        con buena bio-disponibilidad (I, II, III) (véase a continuación en la sección        específica para cambio de tratamiento).   • Grupo 3b. El panel recomienda        cefepime o piperacilina/tazobactam más amikacina y un macrólido o más levofloxacina        (si no está disponible, podría utilizarse ciprofloxacina en su lugar) como        la opción primaria (II, III). En forma alternativa, los ß-lactamicos contra        Pseudomonas sp antes mencionados se pueden reemplazar por ceftazidima        (solamente si no están disponibles, III). Los esquemas de administración        para el grupo 3 se muestran en la Tabla 4.     

Fundamento. Se debe notar que la mayoría    de las recomendaciones anteriores se basan en trabajos descriptivos (incluyendo    algunos estudios de caso-control) o en consenso de expertos. De hecho, hasta    donde sabemos, los estudios prospectivos, con asignación al azar, específicamente    diseñados para aseverar la seguridad y eficacia de los diferentes regímenes    para el tratamiento de la NAC en pacientes internados en la UCI, son raros4-10.    Para el Grupo 3a, tanto el fundamento mencionado anteriormente para el Grupo    2109-118 como algunas evidencias adicionales179 sostienen    la recomendación de ß-lactamicos. Se informaron bacterias "atípicas"    con un amplio rango de frecuencias entre estos pacientes (véase Tabla 3 de ref    6). Además, aparte de la potencial letalidad de Legionella spp 172-173,180,     un estudio sugiere que la incidencia de este patógeno en la NAC graves está    siendo reemplazada por otras baterías "atípicas", tales como M.    pneumoniae y C. pneumoniae181. En un estudio de Uruguay,    el índice de prevalencia de estos dos microorganismos entre 80 pacientes con    NAC internados en la UCI fue de 9 y 10%, respectivamente62, mientras    que la respectiva frecuencia entre 39 pacientes con NAC grave en Argentina fue    de 5 y 8%14. Por ende, en vista del alto índice de mortalidad de    la NAC grave, aparece como obligatoria la inclusión de un antimicrobiano de    probada actividad contra las baterías "atípicas", tales como fluoroquinolonas    o macrólidos, en el tratamiento inicial4-10. En forma acorde, se    revisó el rol de las nuevas fluoroquinolonas o de un macrólido39-182-183.    Un reciente estudio prospectivo demostró que entre pacientes con NAC grave ingresados    en la UCI, sólo aquellos que presentaron shock se beneficiaron (es decir,    se logró un menor índice de mortalidad) por el tratamiento combinado. Es de    notar que se observó dicho beneficio por el agregado de macrólidos más que de    fluoroquinolonas, a los antimicrobianos ß-lactamicos184. Por otro    lado, levofloxacina probó ser más eficaz que los macrólidos para el tratamiento    de los pacientes con NAC por Legionella spp185. Por lo tanto,    el panel estimó que solamente debía considerarse cualquiera de estas dos clases    de fármacos para cubrir las bacterias "atípicas" en pacientes internados    en UCI. De hecho, consideramos que en pacientes con NAC y shock, se debe    agregar un macrólido, pero en aquellos en quienes se confirma una Legionella    sp como patógeno causal, se deben preferir las fluoroquinolonas en su lugar. El Grupo 3b representa uno de los tipos de pacientes    más difíciles de abordar, dado que prácticamente todos los patógenos potenciales,    incluyendo aquellos encontrados con baja frecuencia en la NAC, tales como P.    aeruginosa, deben cubrirse en el tratamiento inicial. Por lo tanto, es necesario    un antimicrobiano con probada actividad contra estas especies y contra S.    pneumoniae, como así también el agregado de un fármaco eficaz contra bacterias    "atípicas", por lo que en estos casos con frecuencia se requiere un    esquema triple4-10. Existen —al menos— cuatro motivos    para situar a cefepime o a la combinación piperacilina/ tazobactam sobre ceftazidima:    • Ceftazidima es inactiva contra        las bacterias grampositivas (incluyendo S. pneumoniae).   • Tanto cefepime como piperacilina/tazobactam        probaron tener menos probabilidad que ceftazidima de seleccionar y difundir        microorganismos con múltiple resistencia dentro del ambiente hospitalario186-187.   • Se publicó —al menos—        un estudio clínico con asignación al azar, de cada uno, evaluando cefepime        y piperacilina/tazobactam para el tratamiento de la NAC188-189.   • Cefepime probó ser más activo        que ceftazidima contra las bacterias gramnegativas (incluyendo P aeruginosa)160-190.   El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems. TERAPIA SECUENCIAL La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10. Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica. Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina. NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano. Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III). Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.   REFERENCIAS 1.- National Center for Health Statistics. National    hospital discharge survey: Annual summary 1990. Vital Health Stat 1998; 13:    1-225.        [ Links ]2.- Niederman M S, Peter S P. Update in pulmonary    medicine. Ann Intern Med 1998; 128:208-15.        [ Links ]3.- Niederman M S, McCombs J S, Unger AN, Kumar    A, Popovian R. The cost of treating community-acquired pneumonia. Clin Ther    1998; 20: 820-37.        [ Links ]4.- Calmaggi A, Clara L, González Arzac M, López    Furst M J, Levy Hará G. Guías para el diagnóstico y tratamiento de la neumonía    adquirida en la comunidad en adultos. Infect Microbiol Clin 2000; 12: S6-S30.        [ Links ]5.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L A, File    T M Jr, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000;31:347-82.        [ Links ]6.- Mandell L A, Marrie T J, Grossman R F, Chow    A W, Hyland R H. Canadian guidelines for the initial management of community-acquired    pneumonia: an evidence-based update by the Canadian Infectious Diseases Society    and the Canadian Thoracic Society. Clin Infect Dis 2000;31:383-421.        [ Links ]7.- Huchon G, and European Study on Community-acquired    pneumonia. Guidelines for management of adult community-acquired lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 1998; 11:986-91.        [ Links ]8.- Niederman M S, Mandell LA, Anzueto A, Bass    J B, Broughton W A, Campbell GD, et al. Guidelines for management of adults    with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.        [ Links ]9.- BTS Guidelines for the Management of Community    Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4): iv1-iv64.        [ Links ]10.- SEPAR, Spanish Thoracic Society. National    recommendations for diagnosis and treatment of community acquired pneumonia.    Barcelona. Spain. Ediciones Doyma 1992.        [ Links ]11.- Woodhead M. Community-acquired pneumonia    Guidelines.: An international comparison A view from Europe. Chest 1998; 113:    S183S-S187.        [ Links ]12.- Luna C M, Efron E D, Schiavi E, Gene R J,    Famiglietti A, Jolly E C, et al. Community-acquired pneumonia in adults. Clinical    practice guideline for Argentina. Study Group on Community Acquired pneumonia.    Medicina (Buenos Aires) 1997; 57: 343-55.        [ Links ]13.- Da Cunha C A, Sader H S, Nicodemo AC. Brazilian    Society for Infectious Diseases Practice Guidelines Committee. Antimicrobial    therapy for community-acquired pneumonia in adults. Braz J Infect Dis 2002;    6: 82-7.        [ Links ]14.- Luna C M, Famiglietti A, Absi R, Videla    A J, Noqueira F J, Fuenzalida A D, et al. Community-acquired pneumonia: etiology,    epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina. Chest 2000; 118:    1344-54.        [ Links ]15.- Jasovich A, Soutric J, Morera G. Mastruzzo    M, Vesco E, Izaguirre M, et al. Efficacy of amoxicillin-sulbactam, given twice-a-day,    for the treatment of community-acquired pneumonia. A clinical trial based on    a pharmacodynamic model. J Chemother 2002; 14: 591-6.        [ Links ]16.- Cabello H, Cortés C, Ruiz M, Jover E, Rivera    F, Segovia E, et al. Community acquired pneumonia. Report of 8 cases of severe    pneumonia by serogroup 1 Legionella pneumophila in Chile. Rev Med Chile    2002; 130: 309-13.        [ Links ]17.- Bantar, C, Bavestrello, L, Curcio D, Jasovich    A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia in adults: guidelines    for initial antimicrobial therapy based on local evidence from a South American    Working Group (ConsenSur). J Chemother 2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]18.- Kish M A. Guide to development of practice    guidelines. Clin Infect Dis 2001; 32: 851-4.        [ Links ]19.- Gross P A, Barret T L, Dellinger P, Krause    PJ, Martone W J, McGowan J E Jr, et al. Purpose of quality standards for infectious    diseases. Clin Infect Dis 1994; 18:421-7.        [ Links ]20.- Guillemot D, Maison P, Carbon C, Balkau    B, Vauzelle-Kervroedan F, Sermet C, et al. Trends in antimicrobial use in the    community-France, 1981-1992. J Infect Dis 1998; 177: 492-7.        [ Links ]21.- Polk R. Optimal use of modern antibiotics:    emerging trends. Clin Infect Dis 1999; 29: 264-74.        [ Links ]22.- Okeke I, Lamikanra A, Edelman R. Socioeconomic    and behavioral factors leading to acquired bacterial resistance to antibiotic    in developing countries. Emerg Infect Dis 1999; 5: 18-27.        [ Links ]23.- Marrie T, Lau C, Wheeler S, Wong C J, Feagan    B G. Predictors of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1362-7.        [ Links ]24.- Metlay J P, Atlas S J, Borowsky L H, Singer    D E. Time course of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Respir Med 1998; 92: 1137-42.        [ Links ]25.- Gonzales R, Steiner J F, Sande M A. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections and bronchitis    by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.        [ Links ]26.- Gonzales R, Steiner J F, Lum A, Barrett    P H Jr. Decreasing antibiotic use in ambulatory practice: impact of a multidimensional    intervention on the treatment of uncomplicated acute bronchitis in adults. JAMA    1999; 281: 1512-9.        [ Links ]27.- Wipf J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko    E J, Takasugi J, Peugeot R L, et al. Diagnosing pneumonia by physical examination:    relevant or relie? Arch Intern Med 1999; 159: 1082.        [ Links ]28.- Metlay J P, Kapoor W N, Fine MJ. Does this    patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by history and    physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.        [ Links ]29.- Niederman M S, Bass J B Jr, Campbell G D,    Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. American Thoracic Society guidelines    for the initial management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis,    assessment of severity, and initial antimicrobial therapy. American Thoracic    Society. Medical Section of the American Lung Association. Am Rev Respir Dis    1993; 148: 1418-26.        [ Links ]30.- Bartlett J G, Breiman R F, Mandell L A,    File T M Jr. Community-acquired pneumonia in adults: guidelines for management.    Clin Infect Dis 1998; 26: 811-38.        [ Links ]31.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]32.- Marston B J, Lipman H B, Breiman R F. Surveillance    for Legionnaires' disease: risk factors for morbidity and mortality. Arch Intern    Med 1994; 154: 2417-22.        [ Links ]33.- Sabría M, Pedro-Botet M L, Gómez J, Roig    J, Vilaseca B, Sopeña N, et al. Fluoroquinolones vs macrolides in the    treatment of Legionnaires disease. Chest 2005; 128: 1401-5.        [ Links ]34.- Blázquez Garrido R M, Espinosa Parra F J,    Alemany Francés L, Ramos Guevara R M, Sánchez-Nieto J M, Segovia Hernández M,    et al. Antimicrobial chemotherapy for Legionnaires disease: levofloxacin versus    macrolides. Clin Infect Dis 2005; 40: 800-6.        [ Links ]35.- Baddour L M, Yu V L, Klugman K P, Feldman    C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality    among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]36.- Pachón J, Prados M D, Capote F, Cuello J    A, Garnacho J, Verano A. Severe community-acquired pneumonia: etiology, prognosis    and treatment. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 369-73.        [ Links ]37.- Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu F, Carbon    C. Community-acquired pneumonia: importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]38.- Leroy O, Santre C, Beuscart C. A 5-year    study of severe community-acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients    admitted to an ICU. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.        [ Links ]39.- Gleason P P, Meehan T P, Fine J M. Outcomes    for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern Med 1999; 159:    2562-72.        [ Links ]40.- Woodhead M A, Arrowsmith J, Chamberlain-Webber    R, Wooding S, Williams I. The value of routine microbial investigation in community-acquired    pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.        [ Links ]41.- Benito J R, Montejo J M, Cancelo L. Zalacaín    R, López L, Fernández Gil de Pareja S, et al. Community-acquired pneumonia due    to Legionella pneumophila serogroup 1. Study of 97 cases] Enferm Infecc    Microbiol Clin 2003; 21:394-400.        [ Links ]42.- Ishida T, Hashimoto T, Arita M, Tojo Y.    Tachibana H, Jinnai M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection    test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia: utility    and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother 2004; 10: 359-63.        [ Links ]43.- Lasocki S, Scanvic A, Le Turdu F, Restoux    A, Mentec H, Bleichner G, et al.Evaluation of the Binax NOW Streptococcus    pneumoniae urinary antigen assay in intensive care patients hospitalized    for pneumonia. Intensive Care Med 2006; 32: 1766-72.        [ Links ]44.-Luna C M, Brea Folco J, Aruj P, Reboca K.    Balselre C, Dosi R, et al. Pneumonia due to Legionella pneumophila. Experience    gathered in a University Hospital in Buenos Aires. Medicina (B Aires) 2004;    64: 97-102.         [ Links ]45.-Chedid M B, Ilha Dde O, Chedid M R, Dalcin    P R, Buzzetti M, Jaconi Saraina P, et al. Community-acquired pneumonia by Legionella    pneumophila serogroups 1-6 in Brazil. Respir Med 2005; 99: 966-75.         [ Links ]46.-Lopardo G, Sturba E, Martínez ML, Roel JE,    Gamba A, Biondi H, et al. Detección de infección aguda por Legionella pneumophila    en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en la ciudad de Buenos    Aires. Medicina (Buenos Aires) 2002; 62: 145-8.         [ Links ]47.-Bates J H, Campbell G D, Barron A L, McCracken    G A, Morgan P N, Moses E B, et al. Microbial etiology of acute pneumonia in    hospitalized patients. Chest 1992; 101: 1005-12.         [ Links ]48.-Fang G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    V L, Kapoor W, et al. New and emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy: a prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine 1990; 69: 307-16.        [ Links ]49.-Marrie T J, Durant H, Yates L. Community-acquired    pneumonia requiring hospitalization: 5-year prospective study. Rev Infect Dis    1989; 11: 586-99.        [ Links ]50.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha SS,    Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]51.-Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu R, Carbon    C. Community-acquired pneumonia. Importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]52.-Bianchini H, Bantar C, Schuster M, Smayevsky    J, Micucci M. Limitation of the sputum in the diagnosis of lower respiratory    tract infections. Acta Bioq Latin 1991; 15: 423-8.        [ Links ]53.-Matta M, Buu Hoi A, Varón E, Gutmann L, Mainardi    J L, et al. Impact of a positive Binax NOW /Streptococcus pneumoniae/ urinary    antigen test on antibiotics policy. 18th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases, Barcelona 2008; Abstr P1290.        [ Links ]54.-Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo M    I, Dreyse J, Fuentes G, et al. Etiology of community-acquired pneumonia in hospitalized    patients in Chile: the increasing prevalence of respiratory viruses among classic    pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.         [ Links ]55.-Moreno B R, Riquelme O R. Etiology of community-acquired    pneumonia in immunocompetent adults. Rev Chil Infect 2005; 22(Suppl 1):s18-25.        [ Links ]56.-Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O, Gentile    J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Pneumonia acquired in the community Practical    guide elaborated by a committee intersocieties. Medicina (B Aires) 2003;63:319-43.        [ Links ]57.-Nicodemo A C. An open label, multicenter,    non-comparative study of the efficacy and safety of oral gatifloxacin in the    treatment of community-acquired pneumonia: a Brazilian study in five centers.    Braz J Infect Dis 2003; 7: 62-8.        [ Links ]58.-Hortal M, Ruvinsky R, Rossi A, Agudelo C    I, Castañeda E, Brandileone C, et al. Impact of Streptococcus pneumoniae    on pneumonia in Latin American children. SIREVA-Vigia Group. Rev Panam Salud    Publica 2000; 8: 185-95.        [ Links ]59.-Calver A, Walsh N, Quinn P, Baran C, Lonergan    V, Singh K P, et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours    is as effective as dosing every 8 hours for treatment of lower respiratory tract    infection. Clin Infect Dis 1997; 24: 570-4.        [ Links ]60.-Milano E, Mazzini A, Suárez E, Pedreira W,    Failache R, Torres J. Community's acute pneumonia. Multi-centered etiological    survey-July 96-September 97. Arch Med Int 1998; 3: 107-11.        [ Links ]61.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S    S, Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with    community-acquired 74. pneumonia: a meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.        [ Links ]62.-Soca A, Bazet C, Battistesa S, Bono C, Elicabe    M, Bentancourt S. Severe community-acquired pneumonia. Pac Crit 1999; 12: 96-107.        [ Links ]63.-Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita J,    Urueta J; CAP5 Moxifloxacin Study Group. Oral moxifloxacin vs high-dosage    amoxicillin in the treatment of mild-to-moderate, community-acquired, suspected    pneumococcal pneumonia in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]64.-Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover E,    Álvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae in patients with acquired pneumonia    in the Santiago of Chile community. Rev Med Chile 1998; 126: 1483-9.        [ Links ]65.-Finegold S M. Aspiration pneumonia. Rev Infect    Dis 1991; 13 (Suppl 9): S737-42.         [ Links ]66.-Kaplan S L, Mason E O Jr. Management of infections    due to antibiotic-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol    Rev 1998; 11:628-44.        [ Links ]67.-Lister P D. Multiply-resistant pneumococcus:    therapeutic problems in the management of serious infections. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1995; 14 (Suppl 1): S18-25.         [ Links ]68.-Jacobs M R, Bajaksouzian S, Zilles A, Lin    G, Pankuch G, Appelbaum P C. Susceptibilities of Streptococcus pneumoniae    and Haemophilus influenzae to 10 oral antimicrobial agents based    on pharmacodynamic parameters: 1997 U.S. surveillance study. Antimicrob Agents    Chemother 1999; 43: 1901-08.         [ Links ]69.-Hoban D J, Doern G V, Fluit A C, Roussel-Delvallez,    Jones R N. Worldwide prevalence of antimicrobial resistance in Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis in the    SENTRY antimicrobial surveillance program, 1977-1999. Clin Infect Dis 2001;    32 (Suppl 2): S81-93.         [ Links ]70.-Sader H S, Gales A C, Granacher T D, Pfaller    M A, Jones R N, The SENTRY Study Group (Latin America). Prevalence of antimicrobial    resistance among respiratory tract isolates in Latin America: results from SENTRY    antimicrobial surveillance program (1997-98). Braz J Infect Dis 2000; 4: 245-54.            [ Links ]71.-Jacobs M R, Appelbaum P C. Susceptibility    of 1100 Streptococcus pneumoniae strains isolated in 1997 from seven    Latin American and Caribbean countries. Laser Study Group. Int J Antimicrob    Agents 2000; 16: 17-24.         [ Links ]72.-Guzmán-Blanco M, Casellas J M, Sader H S.    Bacterial resistance to antimicrobial agents in Latin America. The giant is    awakening. Infect Dis Clin North Am 2000; 14: 67-81.         [ Links ]73.-Famiglietti A, Bantar C, Casellas J M, Golas    M, Gutkind G, Kovensky J, et al. Sistema Informático de Resistencia (SIR). Análisis    de prevalencia del año 2000. Boletín N° 153 Asoc Arg Microbiol 2002; 153:    5-8.         [ Links ]74.-Appelbaum P C. Resistance among Streptococcus    pneumoniae: Implications fordrug selection. Clin Infect Dis 2002; 34: 1613-20.            [ Links ]75.-Critchley I A, Thornsberry C, Piazza G, Jones    M, Hickey M L, Barth A L, et al. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis collected    from five centers in Brazil 1997-98. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 178-84.        [ Links ]76.- Thornsberry C, Brown N P, Draghi D C. Antimicrobial    activity among multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae isolated    in the United States, 2001-2005. Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 32-8.        [ Links ]77.- Sahm D F, Brown N P, Draghi D C, Evangelista    A T, Yee Y C, Thornsberry C. Tracking resistance among bacterial respiratory    tractpathogens: summary of findings of the TRUST Surveillance Initiative, 2001-2005.    Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 8-15.        [ Links ]78.- Critchley I A, Brown S D, Traczewski M M.    Tillotson G S, Janjic N. National and regional assessment of antimicrobial resistance    among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005-2006    U.S. Faropenem surveillance study. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 4382-9.        [ Links ]79.- Gravet A, Camdessoucens G, Murbach V, Barrand    P, Boucher A, Boulenc A, et al. Evolution of antibiotic resistance of Streptococcus    pneumoniae: results of Alsace observatory in 2005. Pathol Biol (Paris) 2007;    55: 424-8.        [ Links ]80.- Morrissey I, Colclough A, Northwood J. Targeted    surveillance: susceptibility of Streptococcus pneumoniae isolated from    community-acquired respiratory tract infections in 2003 to fluoroquinolones    and other agents. Int J Antimicrob Agents 2007; 30: 345-51.        [ Links ]81.- Borer A, Meirson H, Peled N, Porat N. Dagan    R, Fraser D, et al. Antibiotic-resistant pneumococci carried by young children    do not appear to disseminate to adult members of a closed community. Clin Infect    Dis 2001; 33: 436-44.        [ Links ]82.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen    J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al. Management of community-acquired    pneumonia in the era of pneumococcal resistance: a report from the Drug-Resistant    Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern Med 2000;    160: 1399-408.        [ Links ]83.- Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing; Nineteenth Informational Supplement. January 2009. M100-S19;    Vol 29 No. 3: 72-5.        [ Links ]84.- Bagnulo H, Laserra J, Piñeyro L, Kubin R.    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. An open non-comparative study ofthe efficacy    and tolerance of azithromycin in the treatment of patients with acute lower    respiratory tract infections. Arch Med Int 1996; 1:47-51.        [ Links ]85.- Finch R, Schürmann D, Collins O, Kubin R,    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. Randomized controlled trial of sequential intravenous    (i.v.) and oral moxifloxacin compared with sequential i.v. and oral co-amoxiclav    with or without clarithromycin in patients with community-acquired pneumonia    requiring initial parenteral treatment. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46:    1746-54.        [ Links ]86.- Garau J, Twynholm M, García-Méndez E. Siquier    B, Rivero A, 557 Clinical Study Group. Oral pharmacokinetically enhanced co-amoxiclav    2000/125 mg, twice daily, compared with co-amoxiclav 875/125 mg, three times    daily, in the treatment of community-acquired pneumonia in European adults.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 826-36.         [ Links ]87.- File T M Jr, Lode H, Kurz H, Kozak R, Xie    H, Berkowitz E, et al. Double-blind, randomized study of the efficacy and safety    of oral pharmacokinetically enhanced amoxicillin-clavulanate (2,000/125 milligrams)    versus those of amoxicillin-clavulanate (875/125 milligrams), both given    twice daily for 7 days, in treatment of bacterial community-acquired pneumonia    in adults. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 3323-31.         [ Links ]88.- Siquierl B, Sánchez-Álvarez J, García-Méndez    E, Sabriá M, Santos J, Pallares R, et al. Efficacy and safety of twice-daily    pharmacokinetically enhanced amoxicillin/ clavulanate (2000/125 mg) in the treatment    of adults with community-acquired pneumonia in a country with a high prevalence    of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae. J Antimicrob Chemother    2006;57: 536-45.         [ Links ]89.- Jasovich A, Curcio D, Prieto S, Bustos J,    Mastruzzo M, Tosello C, et al. Frecuencia de Streptococcus pneumoniae penicilina-resistente    (SpR) en adultos con neumonía adquirida en la comunidad (NAC): racionalidad    de los esquemas terapéuticos empíricos basados en los sistemas de vigilancia    de resistencia bacteriana. X Congreso Panamericano de Infectología. Guadalajara,    México 2001, Abstr 59.         [ Links ]90.- File T M, Jr. Appropriate use of antimicrobials    for drug-resistant pneumonia: focus on the significance of ß-lactam-resistant    Streptococcus pneumoniae. Clin Infect Dis 2002; 34: S17-S26.         [ Links ]91.- Aspa J, Rajas O, Rodríguez de Castro F.    Drug-resistant pneumococcal pneumonia: clinical relevance and related factors.    Clin Infect Dis 2004; 38: 787-98.         [ Links ]92.- File T M Jr, Tan J S, Boex J R. The clinical    relevance of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae: a new perspective.    Clin Infect Dis 2006; 42: 798-800.        [ Links ]93.- Karstaedt A S, Khoosal M, Crewe-Brown H    H. Pneumococcal bacteremia in adults in Soweto, South Africa, during the course    of a decade. Clin Infect Dis 2001; 33: 610-14.         [ Links ]94.- Mandell L, Wunderink R, Anzueto A, Bartlett    J G, Campbell G D, Dean N C, et al. Infectious Diseases Society of America/    American Thoracic Society Consensus Guidelines on the Management of Community-Acquired    pneumonia in Adults. Clin Infect Dis 2007; 44: S27-72.        [ Links ]95.- Alfiles F, Horcajada-Herrera I, Noguera-Catalán    J, Alamo-Antúnez I, Bordes-Benítez A, Lafarga-Capuz B. Macrolide-resistant Streptococcus    pneumoniae on the islands of Gran Canaria and Lanzarote (Spain): molecular    mechanisms and serogroup relationships. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007;25:570-5.        [ Links ]96.- Wierzbowski A K, Nichol K, Laing N, Hisanaga    T, Nikulin A, Karlowsky J A, et al. Macrolide resistance mechanisms among Streptococcus    pneumoniae isolated over 6 years of Canadian Respiratory Organism Susceptibility    Study (CROSS) (1998 2004). J Antimicrob Chemother 2007; 60: 733-40.        [ Links ]97.- Hoban D J, Zhanel G G. Clinical implications    of macrolide resistance in community-acquired respiratory tract infections.    Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 973-80.        [ Links ]98.- Reyes J, Hidalgo M, Díaz L, Rincón S, Moreno    J, Vanegason, et al. Characterization of macrolide resistance in Gram-positive    cocci from Colombian hospitals: a countrywide surveillance. Int J Infect Dis    2007; 11: 329-36.        [ Links ]99.- Bonofiglio L, Ojeda M I, de Mier C, Vay    C, Famiglietti A, Gutkind G, et al. Phenotypic and genotypic characterization    of macrolide resistant Streptococcus pneumoniae recovered from adult    patients with community-acquired pneumonia in an Argentinian teaching hospital.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 260-3.        [ Links ]100.-Smayevsky J, López H, Di Chiara M, Scarano    S, Lanza A, Vilches V, et al. Activity of gatifloxacin compared to those of    seven agents against bacteria recovered from outpatients with respiratory tract    infection. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 261-4.        [ Links ]101.-Pihlajamaki M, Kotilainen P, Kaurila T.    Macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae and use of antimicrobial    agents. Clin Infect Dis 2001; 33: 483-8.        [ Links ]102.-Stephens D S, Zughaier S M, Whitney C G,    Baughman W S, Barker L, Gay K, et al. Incidence of macrolide resistance in Streptococcus    pneumoniae after introduction ofthe pneumococcal conjúgate vaccine: population-based    assessment. Lancet 2005; 365: 855-63.        [ Links ]103.-Lonks J R, Garau J, Gómez L, Xercavins M,    Ochoa de Echagüen A, Gareen IF, et al. Failure of macrolide antibiotic treatment    in patients with bacteremia due to erythromycin-resistant Streptococcus pneumoniae.    Clin Infect Dis 2002; 35: 556-64.        [ Links ]104.-Klugman K P. Editorial commentary: antibiotic    selection of multiply resistant pneumococci. Clin Infect Dis 2001; 33: 489-91.        [ Links ]105.-Daneman N, Low D E, McGeer A, Green K A,    Fisman D N. At the threshold: defining clinically meaningful resistance thresholds    for antibiotic choice in community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2008;    46: 1131-8.        [ Links ]106.-Chen D K, Mcgeer A, De Azavedo J C, Low    D E. Decreased susceptibility of Streptococcus pneumoniae to fluoroquinolones    in Canada. N Engl J Med 1999; 341: 233-9.        [ Links ]107.-Ho P L, Que T L, Tsang D N, Ng T K, Chow    K H, Seto W H. Emergence of fluoroquinolone resistance among multiply resistant    strains of Streptococcus pneumoniae in Hong Kong. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 1310-3.        [ Links ]108.-Wise R, Brenwald N, Gill M, Fraise A. Streptococcus    pneumoniae resistance to fluoroquinolones. Lancet 1996; 348: 1660.        [ Links ]109.-Goldsmith C E, Moore J E, Murphy P C, Ambler    J E. Increased incidence of ciprofloxacin resistance in penicillin-resistant    pneumococci in Northern Ireland. J Antimicrob Chemother 1998;41:420-1.        [ Links ]110.-Ho P L, Tse W S, Tsang K W, Kwok T K, Ng    T K, Cheng V C, et al. Risk factors for acquisition of levofloxacin-resistant    Streptococcus pneumoniae: a case-control study. Clin Infect Dis 2001;    32: 701-7.        [ Links ]111.- Weiss K, Restieri C, Gauthier R. A nosocomial    outbreak of fluoroquinolone-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin    Infect Dis 2001; 33: 517-22.        [ Links ]112.-Rittenhouse S F, Miller L A, Kaplan R L,    Mosely GH, Poupard J A. A survey of beta-lactamase-producing Haemophilus    influenzae. An evaluation of 5750 isolates. Diagn Microbiol Infect Dis 1995;21:223-5.        [ Links ]113.-Jones R N, Jacobs M R, Washington J A, Pfaller    M A. A 1994-95 survey of Haemophilus influenzae susceptibility to ten    orally administered agents. A 187 clinical laboratory center sample in the United    States. Diagn Microbiol Infect Dis 1997; 27: 75-83.        [ Links ]114.-Casellas J M. Epidemiology of bacterial    incidence and resistance in community acquired respiratory tract infection in    South America. 9° International Congress on Infectious Disease. Buenos Aires    2000; Abstr. 3.002.        [ Links ]115.-Liapikou A, Ferrer M, Polverino E, Balasso    V, Esperatti M, Piñer R, et al. Severe Community-acquired pneumonia: Validation    of the Infectious Diseases Society of America/ American Thoracic Society Guidelines    to Predict an Intensive Care Unit Admission. Clin Infect Dis 2009; 48: 377-85.        [ Links ]116.-Angus D C, Marrie T J, Obrosky D S, Clermont    G, Dremsizov T T, Coley C, et al. Severe community-acquired pneumonia: use of    intensive care services and evaluation of American and British Thoracic Society    Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 717-23.        [ Links ]117.-Valencia M, Badia J R, Cavalcanti M, Ferrer    M. Agusti C, Angrill J, et al. pneumonia severity index class v patients with    community-acquired pneumonia: characteristics, outcomes, and value of severity    scores. Chest 2007; 132: 515-22.        [ Links ]118.-Kauppinen M T, Herva E, Kujala P Leinonen    M, Saikku P, Syriala H. The etiology of community-acquired pneumonia among hospitalized    patients during a Chlamydia pneumoniae epidemic in Finland. J Infect    Dis 1995; 172: 1330-5.        [ Links ]119.-Neill A M, Martín J R, Weir R, Anderson    R, Cherevshsky A, Epton M J, et al. Community-acquired pneumonia: aetiology    and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.        [ Links ]120.-Lim W S, van der Eerden M M, Laing R. Boersma    W G, Karalus N, Town G I, et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]121.-Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]122.-British Thoracic Society, Myint P K, Kamath    A V, Vowler S L, Maisey D N. Harrison B D. Severity assessment criteria recommended    by the British Thoracic Society (BTS) for community-acquired pneumonia (CAP)    and older patients. Should SOAR (systolic blood pressure, oxygenation, age and    respiratory rate) criteria be used in older people? A compilation study of two    prospective cohorts. Age Ageing 2006; 35: 286-91.        [ Links ]123.-Charles P G, Wolfe R, Whitby M, Fuller A    J, Stirling R, Wright A A, et al. SMART-COP: a tool for predicting the need    for intensive respiratory or vasopressor support in community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2008; 47: 375-84.        [ Links ]124.-Challen K, Bright J, Bentley A, Walter D.    Physiological-social score (PMEWS) vs CURB-65 to triage pandemic influenza:    a comparative validation study using community-acquired pneumonia as a proxy.    BMC Health Serv Res 2007; 7: 33.        [ Links ]125.-Fine M J, Hough L J, Medsger AR, Li Y H,    Ricci E M, Singer D E, et al. The hospital admission decision for patients with    community-acquired pneumonia: results from the pneumonia Patient Outcomes Research    Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 36-44.        [ Links ]126.-Fine M J, Medsger A R, Stone R A, Marrie    T J, Coley C M, Singer D E, et al. The hospital discharge decision for patients    with community-acquired pneumonia. Results from the pneumonia Patient Outcomes    Research Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 47-56.        [ Links ]127.-Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong C    J, Vandervoot M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway for    treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]128.-Renaud B, Coma E, Labarere J, Hayon J. Roy    P M, Boureaux H, et al. Routine use of the pneumonia Severity Index for guiding    the site-of-treatment decision of patients with pneumonia in the emergency department:    a multicenter, prospective, observational, controlled cohort study. Clin Infect    Dis 2007; 44: 41-9.        [ Links ]129.-Labarere J, Stone R, Obrosky D, Yealy D    M, Meehan T P, Fine J M, et al. Comparison of outcomes for low-risk outpatients    and inpatients with pneumonia. Chest 2007; 131: 480-8.        [ Links ]130.-Ananda-Rajah M R, Charles P G, Melvani S,    Burrell L L, Johnson P D, Grayson M L. Comparing the pneumonia severity index    with CURB-65 in patients admitted with community acquired pneumonia. Scand J    Infect Dis 2008; 40: 293-300.        [ Links ]131.-Relio J, Rodríguez A. Severity of illness    assessment for managing community-acquired pneumonia. Intensive Care Med 2007;    33: 2043-4.        [ Links ]132.-Rosón B, Carratalá J, Dorca J, Casanova    A, Manresa F, Gudiol F. Etiology, reasons for hospitalization, risk classess,    and outcomes of community-acquired pneumonia in patients hospitalized on the    basis of conventional admission criteria. Clin Infect Dis 2001; 33: 158-65.        [ Links ]133.-Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Huchon G, Leven    M, Ortqvist A, et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 2005; 26: 1138-80.        [ Links ]134.-Mundy L M, Oldach D, Auwaerter P G, Gaydos    C A, Moore R D, Bartlett J G, et al. Implications for macrolide treatment in    community-acquired pneumonia. Hopkins CAP Team. Chest 1998; 113: 1201-6.        [ Links ]135.-Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin P    Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in    the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia in adults.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.        [ Links ]136.-0'Doherty B, Dutchman D A, Pettit R, Maroli    A. Randomized, double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin    in the treatment of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob    Chemother 1997; 40 (Suppl A): 73-81.        [ Links ]137.-Tremolieres F, de Kock F, Pluck N, Daniel    R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times daily)    in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1998; 17: 447-53.        [ Links ]138.-Johnson D M, Stilwell M G, Fritsche T R,    Jones R N. Emergence of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae: report    from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1999-2003). Diagn Microbiol    Infect Dis 2006; 56: 69-74.        [ Links ]139.-Castanheira M, Gales A C, Mendes R E, Jones    R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus pneumoniae    in Latin America: results from five years of the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10 (7): 645-51.        [ Links ]140.-Ramírez J, Unowsky J, Talbot G H, Zhang    H, Townsend L. Sparfloxacin versus clarithromycin in the treatment of    community-acquired pneumonia. Clin Ther 1999; 21: 103-17.        [ Links ]141.-Patel T, Desai R, Duff J, Johnson M E, Breisch    S A, Maroli A N. Comparison of grepafloxacin (GFX) with clarithromycin (CLA)    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) (abstract LM-69). In:    Program and abstracts of the 37th International Conference on Antimicrobial    Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology,    1997, page 378.        [ Links ]142.-Moola S, Hagberg L, Churchyard G A, Dylewski    J S, Sedani S, Staley H, et al. Comparison of grepafloxacin with clarithromycin    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP). Chest 1999; 116: 974-983.        [ Links ]143.-Sullivan J, Gezon J, Williams-Hopkins D,    and the Trovan Community pneumonia Study Group. A double blind, randomized multicenter    study in ambulatory community-acquired pneumonia (CAP) comparing trovafloxacin    with clarithromycin (abstract LM-73). In: Program and abstracts of the 37th    International Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington,    DC: American Society for Microbiology, 1997. Abstr. LM 73 page 378.        [ Links ]144.-Fogarty C, Grossman C, Williams J, Haverstock    D, Church D. Efficacy and safety of moxifloxacin vs clarithromycin for community-acquired    pneumonia. Infect Med 1999; 16: 748-63.        [ Links ]145.-Ortqvist A, Valtonen M, Cars O, Wahl M,    Saikku P, Jean C. Oral empiric treatment of community-acquired pneumonia: a    multicenter, double-blind, randomized study comparing sparfloxacin with roxithromycin.    Chest 1996; 110: 1499-506.        [ Links ]146.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric C, Montoto M, et al. A pharmacodynamic model to support    a twelve-hour dosing interval for amoxicillin/sulbactam, a novel oral combination,    in the treatment of community-acquired lower respiratory tract infections. J    Chemother 2000; 12: 223-27.        [ Links ]147.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric J, Montoto M, et al. Rationale for treating community-acquired    lower respiratory tract infections with amoxicillin/sulbactam combination through    a pharmacodynamic analysis in the setting of aminopenicillin-resistant organisms.    J Chemother 2001; 13:402-6.        [ Links ]148.-Drusano G L, Craig W A. Relevance of pharmacokinetics    and pharmacodynamics in the selection of antibiotics for respiratory tract infections.    J Chemother 1997; 3: 38-44.        [ Links ]149.-Carbon C, Members of the International Study    Group. Comparative study of levofloxacin (LVFX) and co-amoxiclav (C0-AC) in    the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) in adults (abstract LM-70).    In: Program and abstracts of the 37th International Conference on    Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for    Microbiology, 1997.        [ Links ]150.-Saito A, Soejima R. The first comparative    study with levofloxacin: a double-blind comparative study of gatifloxacin, a    new quinolone, and levofloxacin in pneumonia (abstract L-101). In: Program and    abstracts of the 38th International Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology, 1998.        [ Links ]151.-Kelley M A, Weber D J, Gilligan P, Cohen    M S. Breakthrough pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin    and clarithromycin. Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.        [ Links ]152.-Lisby G, Brasholt M S, Teglbjerg M S. Bacteremia    and meningitis caused by a macrolide-sensitive strain of Streptococcus pneumoniae    during treatment with azithromycin. Clin Infect Dis 2001; 33: 415-6.        [ Links ]153.-Lode H, Garau J, Grassi C, Hosie J, Huchon    G, Legakis N, et al. Treatment of community-acquired pneumonia: a randomized    comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid and erythromycin. Eur    Respir J 1995; 8: 1999-2007.        [ Links ]154.-Phillips S L, Branaman-Phillips J. The use    of intramuscular cefoperazone versus intramuscular ceftriaxone in patients    with nursing home-acquired pneumonia. J Am Geriatr Soc 1993; 41: 1071-4.        [ Links ]155.-Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland    I R, Woods G L, Carides A. Protocol 018 Ertapenem Community-Acquired pneumonia    Study Group. A study evaluating the efficacy, safety, and tolerability of ertapenem    versus ceftriaxone for the treatment of community-acquired pneumonia    in adults. Clin Infect Dis 2002; 34: 1076-83.        [ Links ]156.-Poirier R, Chardon H, Beraud A, Debieuvre    D, Petitprez P, Montestruc F, et al. Efficacy and tolerability of pristinamycin    vs amoxicillin-clavulanic acid combination in the treatment of acute    community-acquired pneumonia in hospitalized adults. Rev Pneumol Clin 1997;    53: 325-31.        [ Links ]157.-Rosón B, Carratalá J, Tubau F, Dorca J.    Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for community-acquired    pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus pneumoniae: a randomized    study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone. Microb Drug Resist 2001; 7:    85-96.        [ Links ]158.-Pena C, Pujol M, Ardanuy C, Ricart A, Pallares    R, Linares J, et al. Epidemiology and successful control of a large outbreak    due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 53-8.        [ Links ]159.-Bantar C, Famiglietti A, Goldberg M. The    Antimicrobial Committee and The National Surveillance Program (SIR) Participants    Group. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in Argentina.    Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.        [ Links ]160.-Sader H S, Gales A C, Pfaller M A, Mendes    R E, Zoccoli C, Barth A, et al. Pathogen frequency and resistance patterns in    Brazilian hospitals: summary of results from three years of the SENTRY Antimicrobial    Surveillance Program. Braz J Infect Dis 2001; 5: 200-14.        [ Links ]161.-Bantar C, Famiglietti A, Radice M, Quinteros    M. A 7-year national survey on bacterial resistance in bronchoalveolar lavage    from patients hospitalized in Argentina. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 60:    65-9.        [ Links ]162.-Sader H S, Jones R N, Gales A C, Silva J    B, Pignatari AC. SENTRY antimicrobial surveillance program report: Latin American    and Brazilian results for 1997 through 2001. Braz J Infect Dis 2004; 8: 25-79.        [ Links ]163.-Bantar C, Sartori B, Vesco E, Heft C, Saúl    M, Salamone F, et al. A hospitalwide intervention program to optimize the quality    of antibiotic use: impact on prescribing practice, antibiotic consumption, cost    savings, and bacterial resistance. Clin Infect Dis 2003; 37: 180-6.        [ Links ]164.-Williams D, Perri M, Zervos M J. Randomized    comparative trial with ampicillin/sulbactam versus cefamandole in the    therapy of community acquired pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994;    13: 293-8.        [ Links ]165.-Stein G E, Mantz S L. Antibiotic utilization    and cost analysis in hospitalized patients with community-acquired pneumonia.    Hosp Pharm 1995; 30: 132-4.        [ Links ]166.-Fogarty C, Dowell M E, Ellison W T, Vrooman    P S, Jr, White B J, Mayer H. Treating community-acquired pneumonia in hospitalized    patients: gatifloxacin vs ceftriaxone/ clarithromycin. J Resp Dis 1999;    20 (Suppl): S60-S69.        [ Links ]167.-Norrby S R, Petermann W, Willcox P A, Vetter    N, Salewski E. A comparative study of levofloxacin and ceftriaxone in the treatment    of hospitalized patients with pneumonia. Scand J Infect Dis 1998; 30: 397-404.        [ Links ]168.-Nathwani D. Place of parenteral cephalosporins    in the ambulatory setting: clinical evidence. Drugs 2000; 59 Suppl 3: 37-46.        [ Links ]169.-Bagnulo H, Fortunato C, Villardino S, Community-acquired    pneumonia: an Uruguayan experience. 9th International Congress on    Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina 2000, Abstr 70.002.        [ Links ]170.-Plouffe J F. Importance of atypical pathogens    of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2000; 31 (Suppl 2): S35-9.        [ Links ]171.-Stahl J E, Barza M, DesJardin J, Martín    R, Eckman M H. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on length    of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern    Med 1999 Nov 22; 159 (21): 2576-80.        [ Links ]172.-Tan J S, File T M Jr, Di Persio J R, DiPersio    L P, Hamor R, Saravolatz L D, et al. Persistently positive culture results in    a patient with community-acquired pneumonia due to Legionella pneumophila.    Clin Infect Dis 2001; 32(11): 1562-6.        [ Links ]173.-Hohl P, Buser U, Frei R. Fatal Legionella    pneumophila pneumonia: treatment failure despite early sequential oral-parenteral    amoxicillin-clavulanic acid therapy. Infection 1992; 20: 99-100.        [ Links ]174.-Ma X X, Galiana A, Pedreira W, Mowszowicz    M, Christophersen I, Machiavello S, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11 (6): 973-6.        [ Links ]175.-Paganini H, Della Latta M P, Muller Opet    B, Ezcurra G, Uranga M, Aguirre C, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus infections in children: multicenter trial. Arch    Argent Pediatr 2008 Oct; 106 (5): 397-403.        [ Links ]176.-Curcio D, Fernández F, Cañé A, Barcelona    L, Stamboulian D. Indications of a new antibiotic in clinical practice: results    of the tigecycline initial use registry. Braz J Infect Dis 2008; 12 (3): 198-201.        [ Links ]177.-Munoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38 (11-12): 1081-4.        [ Links ]178.-Florescu I, Beuran M, Dimov R, Razbadauskas    A, Bochan M, Fichev G, et al. Efficacy and safety of tigecycline compared with    vancomycin or linezolid for treatment of serious infections with methicillin-    resistant Staphylococcus aureus or vancomycin-resistant enterococci:    a Phase 3, multicentre, double-blind, randomized study. J Antimicrob Chemother    2008; 62 Suppl 1: i17-28.        [ Links ]179.-de Klerk G J, van Steijn J H, Lobatto S,    Jaspers C A, van Veldhuizen W C, Hensing C A, et al. Arandomised, multicentre    study of ceftriaxone versus standard therapy in the treatment of lower    respiratory tract infections. Int J Antimicrob Agents 1999; 12: 121-7.        [ Links ]180.-Reingold AL. Role of Legionellae in    acute infections of lower respiratory tract. Rev Infect Dis 1988; 10: 1018-28.        [ Links ]181.-Ruiz M, Ewig S, Torres A, Arancibia F, Marco    F, Mensa J, et al. Severe community-acquired pneumonia: risk factors and follow-up    epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 923-9.        [ Links ]182.-Zhanel G G, Ennis K, Vercaigne L, Walkty    A, Gin A S, Embil J, et al. A critical review of the fluoroquinolones: focus    on respiratory infections. Drugs 2002; 62: 13-59.        [ Links ]183.-Arnold F W, Summersgill J T, Lajoie A S,    Peyrani P, Marrie T J, Rossi P, et al. A worldwide perspective of atypical pathogens    in community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175:1086-93.        [ Links ]184.-Rodríguez A, Mendia A, Sirvent J M, Barcenilla    F, de la Torre-Prados M V, Solé-Violan J, et al. Combination antibiotic therapy    improves survival in patients with community-acquired pneumonia and shock. Crit    Care Med 2007; 35 (6): 1493-8.        [ Links ]185.-Mykietiuk A, Carratalá J, Fernández-Sabé    N, Dorca J, Verdaguer R, Manresa F, et al. Clinical outcomes for hospitalized    patients with Legionella pneumonia in the antigenuria era: the influence    of levofloxacin therapy. Clin Infect Dis 2005; 40: 794-9.        [ Links ]186.-Johnson C C, Livornese L, Gold M J, Pitsakis    P G, Taylor S, Levinson M E. Activity of cefepime against ceftazidime-resistant    gram-negative bacilli using low and high inocula. Antimicrob Agents Chemother    1995; 35: 765-73.        [ Links ]187.-Patterson J E, Hardin T C, Kelly M T, Jorgensen    J H. Association of antibiotic utilization measures and control of multiple-drug    resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control Hosp Epidemiol 2000;    21: 455-8.        [ Links ]188.-Zervos M, Nelson M, and the Cefepime Study    Group. Cefepime versus ceftriaxone for empiric treatment of hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1998;    42: 729-33.        [ Links ]189.-Speich R, Imhof E, Vogt M, Grossenbacher    M, Zimmerli W. Efficacy, safety, and tolerance of piperacillin/tazobactam compared    to co-amoxiclav plus an aminoglycoside in the treatment of severe pneumonia.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 313-7.        [ Links ]190.-Bantar C, Di Chiara M, Nicola F, Relloso    S, Smayevsky J. Comparative in vitro bactericidal activity between cefepime    and ceftazidime, alone and associated with amikacin, against carbapenem-resistant    Pseudomonas aeruginosa strains. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 41-4.        [ Links ]191.-Visalli M A, Jacobs M R, Appelbaum P C.    Determination of activities of levofloxacin, alone and combined with gentamicin,    ceftazidime, cefpirome and meropenem against 124 strains oí Pseudomonas aeruginosa    by checkerboard and time-killing methodology. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 953-5.         [ Links ]192.-Gerceker A A, Gurler B. In-vitro activities    of various antibiotics, alone and in combination with amikacin against Pseudomonas    aeruginosa. J Antimicrob Chemother 1995; 36: 707-11.        [ Links ]193.-Castanheira M, Jones R N, Livermore D M.    Antimicrobial activities of doripenem and other carbapenems against Pseudomonas    aeruginosa, other nonfermentative bacilli, and Aeromonas spp. Diag    Microbiol Infect Dis 2009; doi:10.1016/j.diagmicrobio.2009.01.026.         [ Links ]194.-Feagan B G. A controlled trial of a critical    pathway for treating community-acquired pneumonia: the CAPITAL study. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. Pharmacotherapy 2001; 21    (7 pt 2): 89s-94s.        [ Links ]195.-Milkovich G. Intravenous-to-oral transition    therapy in community-acquired pneumonia: the INOVAHealth System experience.    Pharmacotherapy 2001; 21 (7 Pt 2): 83S-88S.         [ Links ]196.-Hirata-Dulas C A, Stein D J, Guay D R Gruninger    R P, Peterson P K. A randomized study of ciprofloxacin versus ceftriaxone    in the treatment of nursing home-acquired lower respiratory tract infections.    J Am Geriatr Soc 1991;39:979-85.        [ Links ]197.-Siegel R E, Halpen N A, Almenoll P N, Lee    A, Cashin R, Greene J G. A prospective randomized study of inpatient i.v. antibiotics    for community-acquired pneumonia: the optimal duration of therapy. Chest 1996;    110: 965-71.         [ Links ]198.-Chan R, Hemeryck L, O'Regan M, Clancy L,    Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community-acquired lower    respiratory tract infection in a general hospital: open, randomized, controlled    trial. Br J Med 1995; 310:360-2.        [ Links ]199.-Dresser L D, Niederman M S, Paladino J A.    Cost-effectiveness of gatifloxacin vs ceftriaxone with a macrolide for    the treatment of community-acquired pneumonia. Chest 2001; 119: 1439-48.        [ Links ]200.-Dowell S F. The best treatment for pneumonia.    Arch Inter Med 1999; 159: 2511-12.         [ Links ]201.-Christensen D, Feldman C, Rossi P. Marrie    T, Blasi F, Luna C, et al. HIV infection does not influence clinical outcomes    in hospitalized patients with bacterial community-acquired pneumonia: results    from the CAPO international cohort study. Clin Infect Dis 2005; 41:554-6.         [ Links ]202.-Davison R, Cavalcanti R, Brunton J L, Bast    D J, de Azavedo J C, Kibsey P, et al. Resistance to levofloxacin and failure    of treatment of pneumococcal pneumonia. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.        [ Links ]203.-Fuller J D, Low D E. A review of Streptococcus    pneumoniae infection treatment failures associated with fluoroquinolone    resistance. Clin InfectDis 2005; 41: 118-21.        [ Links ]204.-Marik P E. Aspiration pneumonitis and aspiration    pneumonia. N Eng J Med 2001; 344: 665-71.        [ Links ]205.-Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore J J, Djedaïni K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment for    aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen brush    and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.         [ Links ]206.-Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]207.-Levinson M E, Mangura C T, Lorber B, Abrutyn    E, Pesanti E L, Levy R S, et al. Clindamycin compared with penicillin for the    treatment of lung abscess. Ann Intern Med 1983; 98: 466-71.         [ Links ]208.-Gudiol F, Manressa C T, Pallares R, Dorca    I, Rufi G, Boada J, et al. Clindamycin vs penicillin for anaerobic lung    infections: high rate of penicillin failures associated with penicillin-resistant    Bacteroides melaninogenicus. Arch ínter Med 1990; 150:2525-9.        [ Links ]209.-Germaud P, Potrier J, Jacqueme P, Guerin    J C, Benard Y, Boutin C, et al. Monotherapy using amoxicillin/clavulanic acid    as treatment of first choice in community-acquired lung abscess. Rev Pneumol    Clin 1993; 49: 137-41.        [ Links ]210.-Saldias F, Flores L J, Torres C, García    P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae    en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003. Rev Med Chile    2005; 133: 42-9.        [ Links ]    

   

    

  

  

  Correspondencia    a: Carlos Bantar cbantar@arnet.com.ar

Conflicto de intereses El grupo ConsenSur II declara que el patrocinador    no Influenció sobre el contenido del documento. Declaración de transparencia de los miembros    del Consensur II Los miembros del comité cumplieron los requerimientos    del Director General y de los Coordinadores con respecto a la transparencia    de la declaración persona de intereses. A continuación se suministra un resumen    de la declaración de intereses durante el funcionamiento del panel: AA recibió honorarios por conferencias de Wyeth    INC y respaldo por participar en conferencias de Bayer, Wyeth INC y AstraZeneca.    HB recibió respaldo por concurrirá confe-rencias de AstraZeneca, Sanofi-Pasteur,    fondos para investigación de Laboratorio Roche. CB recibió fondos de investigación    de Laboratorios Bagó, honorarios por conferencias de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC LB recibió respaldo por concurrir a conferencias    de Bayer, Wyeth INC, GlaxoSmithKIine y Merck Sharp & Dohme. DC recibió honorarios    por expositor de Wyeth INC y Laboratorios Bagó y respaldo por concurrir a conferencias    de Wyeth INC PG recibió fondos de investigación de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC y Merck Sharp & Dohme. GL recibió    honorarios por expositor de Janssen-Cilag y Sanofi-Pasteur, y respaldo por concurrir    a conferencias de Bristol Myers Squibb, GlaxoSmithKIine, Roche y Janssen-Cilag.    EM recibió fondos para investigación de Wyeth INC LP es miembro del Comité Asesor    de GlaxoSmithKIine y recibió honorarios por expositor de Boehringer-lngelheim.    FR recibió honorarios por expositor de Wyeth INC, Merck Sharp & Dohme, Bayer,    Sanofi-Aventis y Pfizer. AF, Al, ML, WP, CR y FV no tuvieron contacto con alguna    empresa de la industria farmacéutica. 

Recomendación

Grupo 2a. El panel recomienda una aminopenicilina    asociada con un inhibidor de ß-lactamasas administrados en forma oral o intravenosa    (iv) (es decir, amoxicilina/ clavulanato [I], amoxicilina/sulbactam [III]) o    ampicilina/ sulbactam (solamente iv, II). Ceftriaxona o "fluoroquinolonas    respiratorias" están propuestas como alternativas (I).

Grupo 2b. El panel ofrece ceftriaxona como opción    primaria (III), aunque la combinación de aminopenicilina/ inhibidor de ß-lactamasas    o las nuevas fluoroquinolonas se consideran una alternativa adecuada para estos    pacientes (III). Los esquemas de administración para el Grupo 2 se muestran    en la Tabla 3.

   

Fundamento. Varios estudios demostraron    que los patógenos más comunes recuperados de pacientes que pertenecen a este    grupo son S. pneumoniae (más de la mitad de los casos), H. influenzae    y, en menor grado, S. aureus y Enterobacteriaceae154,156.    Por ello, la elección del antimicrobiano debe cubrir principalmente estos microorganismos.    La eficacia y seguridad, tanto de ceftriaxona154 como de amoxicilina/clavulanato156,    fueron evaluadas en estudios clínicos con asignación al azar que enrolaron esta    clase de pacientes. Además, un estudio que incluyó 378 pacientes comparó la    eficacia clínica de estos dos fármacos en la "era de SPRP" y no encontró    ninguna diferencia entre las dos ramas del estudio (aproximadamente 90% de éxito    clínico para ambos antimicrobianos)157. Sin embargo, para el grupo    2a, el panel de consenso prefiere la combinación de aminopenicilina/inhibidor    de ß-lactamasa como la opción primaria a ceftriaxona, debido a la potencial    variedad y contagio de bacterias gramnegativas con múltiple resistencia a este    último fármaco en el ambiente hospitalario158. De hecho, la prevalencia    de estos microorganismos, especialmente aquellos que producen un amplio espectro    de ß-lactamasas, es extremadamente alto en América Latina57,159-162.    En un hospital de Argentina, el uso de amoxicilina/sulbactam o ampicilina/sulbactam    para el tratamiento de pacientes con NAC internados en sala general, aumentó    de 21% en 1999 a 78% en al año 2001, mientras que el uso de oximino-cefalosporinas    de uso parenteral disminuyó de 47 a 6%. Durante este período, los índices de    resistencia de Klebsiella pneumoniae al espectro extendido de las cefalosporinas    disminuyó significativamente desde 62 a 42%163. Es de notar que los    estudios que evalúan la eficacia y seguridad de ampicilina/ sulbactam parenteral    son escasos e incluyen un número limitado de pacientes164. Sin embargo,    ampicilina/sulbactam se está utilizando en cierto grado en E.U. A. (es decir    28% de 67 pacientes con NAC internados en un hospital escuela en Michigan durante    un período de 6 meses)165 y amoxicilina/sulbactam se comercializa    y utiliza en forma amplia para el tratamiento de la NAC en América Latina desde    1988 hasta la fecha147. Por ende, debido al hecho de que la disponibilidad    de cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasas    puede depender de las diferentes disponibilidades en la asistencia de salud,    el panel considera que ambas combinaciones mencionadas de aminopenicilina/sulbactam    pueden ser utilizadas si no se obtiene amoxicilina/clavulanato. las nuevas fluoroquinolonas    también se proponen como una alternativa adecuada para el Grupo 2a, dado que    existen varios estudios clínicos con asignación al azar que demuestran su eficacia    en este grupo de pacientes85,144,167. Sin embargo, como lo señalamos    nosotros (véase la sección Resistencia) y otros82, se debe tener    en cuenta la potencial variedad de la resistencia bacteriana a estos agentes.    Por ende, el panel prefiere posicionar a las fluoroquinolonas como una opción    alternativa en lugar de la opción primaria.

Para el Grupo 2b, las opciones propuestas son    similares a las indicadas anteriormente, por lo que el fundamento para el grupo    2a puede ser aplicable al Grupo 2b. No obstante, debido a los diferentes grupos    de pacientes, es necesario establecer una consideración mayor. En opinión del    panel, ceftriaxona debe ser la opción primaria en pacientes a ser manejados    en el domicilio o en hogares de ancianos debido a que su favorable farmacocinética    permite una inyección en bolo una vez por día con un aceptable éxito clínico    (Nathwani y cols, 2000). Bagnulo y cols, describieron una exitosa experiencia    con el uso de ceftriaxona para tratar 253 pacientes uruguayos conNAC leve a    moderada en el domicilio después de una breve hospitalización169.

Observación. Cualquier paciente tratado    con ß-lactamicos que persista con fiebre o muestre signos o síntomas de deterioro    después del tercer día de tratamiento, debe ser re-evaluado clínicamente. Si    no se encuentra una causa evidente de fracaso del tratamiento, se debe considerar    la modificación del tratamiento para cubrir las bacterias "atípicas"    (es decir fluoroquinolonas o el agregado de macrólidos). Efectivamente, se destacó    la necesidad de tener en cuenta la posibilidad de estos microorganismos como    el patógeno causal en pacientes hospitalizados conNAC170. Además,    se sugirió que el uso de un macrólido como parte del tratamiento inicial en    pacientes conNAC internados en el hospital "parece asociarse con una menor    estadía"171. Por otro lado, un estudio efectuado en Johns Hopkins    Hospital durante el año 1991, demostró que la mortalidad entre 29 pacientes    con NAC y la evidencia de bacterias "atípicas" fue virtualmente cero,    aun cuando solamente cuatro de estos pacientes recibieron antimicrobianos activos    contra estos patógenos (es decir macrólidos o tetraciclinas)134.    Además, no se informó una frecuencia significativa de Legíonella spp,    un potencial patógeno fatal172-173 en América del Sur14,16,44-46.    Por lo tanto, el grupo de consenso considera que la cobertura inicial de bacterias    "atípicas" es innecesaria y baja relación costo/efectividad, en pacientes    pertenecientes al Grupo 2. Además, no se sugiere la cobertura de rutina inicial    de SAMR-AC. Aunque se describieron algunos casos de neumonía causada por este    patógeno en América Latina174-175, la frecuencia de SAMR-AC entre    pacientes con neumonía en esta región no justifica la inclusión de una cobertura    específica en el tratamiento inicial. El panel considera que los pacientes con    sospecha de neumonía por SAMR-AC podrían ser tratados con medicamentos antiguos,    tal como vancomicina, clindamicina (cepas susceptibles) y cotrimoxazol174,    o algunos más nuevos como linezolidy tigeciclina176-178.

Grupo 3 (CRB-65: 2-4, pacientes hospitalizados    en UCI, SMART-COP ≥ 3, cumple los criterios ATS modificados para admisión    en UCI). Este grupo incluye pacientes con NAC grave que requieren la internación    en UCI y se deben dividir en pacientes sin riesgo o con riesgo de NAC causada    por P. aeruginosa (Grupo 3a y Grupo 3b, respectivamente).

Recomendación 

   • Grupo 3a. El panel de consenso recomienda        una ami-nopenicilina asociada con un inhibidor de ß-lactamasa (iv) más un        macrólido o una "fluoroquinolona respiratoria" (iv) (I, II, III).        Se propone el reemplazo de la combinación aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa        por ceftriaxona como opción alternativa (I, II, III). Se podría considerar        el cambio a tratamiento oral luego de evidenciarse una respuesta clínica        favorable y que el paciente pruebe ser capaz de tolerar un tratamiento oral        con buena bio-disponibilidad (I, II, III) (véase a continuación en la sección        específica para cambio de tratamiento).   • Grupo 3b. El panel recomienda        cefepime o piperacilina/tazobactam más amikacina y un macrólido o más levofloxacina        (si no está disponible, podría utilizarse ciprofloxacina en su lugar) como        la opción primaria (II, III). En forma alternativa, los ß-lactamicos contra        Pseudomonas sp antes mencionados se pueden reemplazar por ceftazidima        (solamente si no están disponibles, III). Los esquemas de administración        para el grupo 3 se muestran en la Tabla 4.     

Fundamento. Se debe notar que la mayoría    de las recomendaciones anteriores se basan en trabajos descriptivos (incluyendo    algunos estudios de caso-control) o en consenso de expertos. De hecho, hasta    donde sabemos, los estudios prospectivos, con asignación al azar, específicamente    diseñados para aseverar la seguridad y eficacia de los diferentes regímenes    para el tratamiento de la NAC en pacientes internados en la UCI, son raros4-10.    Para el Grupo 3a, tanto el fundamento mencionado anteriormente para el Grupo    2109-118 como algunas evidencias adicionales179 sostienen    la recomendación de ß-lactamicos. Se informaron bacterias "atípicas"    con un amplio rango de frecuencias entre estos pacientes (véase Tabla 3 de ref    6). Además, aparte de la potencial letalidad de Legionella spp 172-173,180,     un estudio sugiere que la incidencia de este patógeno en la NAC graves está    siendo reemplazada por otras baterías "atípicas", tales como M.    pneumoniae y C. pneumoniae181. En un estudio de Uruguay,    el índice de prevalencia de estos dos microorganismos entre 80 pacientes con    NAC internados en la UCI fue de 9 y 10%, respectivamente62, mientras    que la respectiva frecuencia entre 39 pacientes con NAC grave en Argentina fue    de 5 y 8%14. Por ende, en vista del alto índice de mortalidad de    la NAC grave, aparece como obligatoria la inclusión de un antimicrobiano de    probada actividad contra las baterías "atípicas", tales como fluoroquinolonas    o macrólidos, en el tratamiento inicial4-10. En forma acorde, se    revisó el rol de las nuevas fluoroquinolonas o de un macrólido39-182-183.    Un reciente estudio prospectivo demostró que entre pacientes con NAC grave ingresados    en la UCI, sólo aquellos que presentaron shock se beneficiaron (es decir,    se logró un menor índice de mortalidad) por el tratamiento combinado. Es de    notar que se observó dicho beneficio por el agregado de macrólidos más que de    fluoroquinolonas, a los antimicrobianos ß-lactamicos184. Por otro    lado, levofloxacina probó ser más eficaz que los macrólidos para el tratamiento    de los pacientes con NAC por Legionella spp185. Por lo tanto,    el panel estimó que solamente debía considerarse cualquiera de estas dos clases    de fármacos para cubrir las bacterias "atípicas" en pacientes internados    en UCI. De hecho, consideramos que en pacientes con NAC y shock, se debe    agregar un macrólido, pero en aquellos en quienes se confirma una Legionella    sp como patógeno causal, se deben preferir las fluoroquinolonas en su lugar. El Grupo 3b representa uno de los tipos de pacientes    más difíciles de abordar, dado que prácticamente todos los patógenos potenciales,    incluyendo aquellos encontrados con baja frecuencia en la NAC, tales como P.    aeruginosa, deben cubrirse en el tratamiento inicial. Por lo tanto, es necesario    un antimicrobiano con probada actividad contra estas especies y contra S.    pneumoniae, como así también el agregado de un fármaco eficaz contra bacterias    "atípicas", por lo que en estos casos con frecuencia se requiere un    esquema triple4-10. Existen —al menos— cuatro motivos    para situar a cefepime o a la combinación piperacilina/ tazobactam sobre ceftazidima:    • Ceftazidima es inactiva contra        las bacterias grampositivas (incluyendo S. pneumoniae).   • Tanto cefepime como piperacilina/tazobactam        probaron tener menos probabilidad que ceftazidima de seleccionar y difundir        microorganismos con múltiple resistencia dentro del ambiente hospitalario186-187.   • Se publicó —al menos—        un estudio clínico con asignación al azar, de cada uno, evaluando cefepime        y piperacilina/tazobactam para el tratamiento de la NAC188-189.   • Cefepime probó ser más activo        que ceftazidima contra las bacterias gramnegativas (incluyendo P aeruginosa)160-190.   El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems. TERAPIA SECUENCIAL La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10. Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica. Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina. NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano. Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III). Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.   REFERENCIAS 1.- National Center for Health Statistics. National    hospital discharge survey: Annual summary 1990. Vital Health Stat 1998; 13:    1-225.        [ Links ]2.- Niederman M S, Peter S P. Update in pulmonary    medicine. Ann Intern Med 1998; 128:208-15.        [ Links ]3.- Niederman M S, McCombs J S, Unger AN, Kumar    A, Popovian R. The cost of treating community-acquired pneumonia. Clin Ther    1998; 20: 820-37.        [ Links ]4.- Calmaggi A, Clara L, González Arzac M, López    Furst M J, Levy Hará G. Guías para el diagnóstico y tratamiento de la neumonía    adquirida en la comunidad en adultos. Infect Microbiol Clin 2000; 12: S6-S30.        [ Links ]5.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L A, File    T M Jr, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000;31:347-82.        [ Links ]6.- Mandell L A, Marrie T J, Grossman R F, Chow    A W, Hyland R H. Canadian guidelines for the initial management of community-acquired    pneumonia: an evidence-based update by the Canadian Infectious Diseases Society    and the Canadian Thoracic Society. Clin Infect Dis 2000;31:383-421.        [ Links ]7.- Huchon G, and European Study on Community-acquired    pneumonia. Guidelines for management of adult community-acquired lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 1998; 11:986-91.        [ Links ]8.- Niederman M S, Mandell LA, Anzueto A, Bass    J B, Broughton W A, Campbell GD, et al. Guidelines for management of adults    with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.        [ Links ]9.- BTS Guidelines for the Management of Community    Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4): iv1-iv64.        [ Links ]10.- SEPAR, Spanish Thoracic Society. National    recommendations for diagnosis and treatment of community acquired pneumonia.    Barcelona. Spain. Ediciones Doyma 1992.        [ Links ]11.- Woodhead M. Community-acquired pneumonia    Guidelines.: An international comparison A view from Europe. Chest 1998; 113:    S183S-S187.        [ Links ]12.- Luna C M, Efron E D, Schiavi E, Gene R J,    Famiglietti A, Jolly E C, et al. Community-acquired pneumonia in adults. Clinical    practice guideline for Argentina. Study Group on Community Acquired pneumonia.    Medicina (Buenos Aires) 1997; 57: 343-55.        [ Links ]13.- Da Cunha C A, Sader H S, Nicodemo AC. Brazilian    Society for Infectious Diseases Practice Guidelines Committee. Antimicrobial    therapy for community-acquired pneumonia in adults. Braz J Infect Dis 2002;    6: 82-7.        [ Links ]14.- Luna C M, Famiglietti A, Absi R, Videla    A J, Noqueira F J, Fuenzalida A D, et al. Community-acquired pneumonia: etiology,    epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina. Chest 2000; 118:    1344-54.        [ Links ]15.- Jasovich A, Soutric J, Morera G. Mastruzzo    M, Vesco E, Izaguirre M, et al. Efficacy of amoxicillin-sulbactam, given twice-a-day,    for the treatment of community-acquired pneumonia. A clinical trial based on    a pharmacodynamic model. J Chemother 2002; 14: 591-6.        [ Links ]16.- Cabello H, Cortés C, Ruiz M, Jover E, Rivera    F, Segovia E, et al. Community acquired pneumonia. Report of 8 cases of severe    pneumonia by serogroup 1 Legionella pneumophila in Chile. Rev Med Chile    2002; 130: 309-13.        [ Links ]17.- Bantar, C, Bavestrello, L, Curcio D, Jasovich    A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia in adults: guidelines    for initial antimicrobial therapy based on local evidence from a South American    Working Group (ConsenSur). J Chemother 2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]18.- Kish M A. Guide to development of practice    guidelines. Clin Infect Dis 2001; 32: 851-4.        [ Links ]19.- Gross P A, Barret T L, Dellinger P, Krause    PJ, Martone W J, McGowan J E Jr, et al. Purpose of quality standards for infectious    diseases. Clin Infect Dis 1994; 18:421-7.        [ Links ]20.- Guillemot D, Maison P, Carbon C, Balkau    B, Vauzelle-Kervroedan F, Sermet C, et al. Trends in antimicrobial use in the    community-France, 1981-1992. J Infect Dis 1998; 177: 492-7.        [ Links ]21.- Polk R. Optimal use of modern antibiotics:    emerging trends. Clin Infect Dis 1999; 29: 264-74.        [ Links ]22.- Okeke I, Lamikanra A, Edelman R. Socioeconomic    and behavioral factors leading to acquired bacterial resistance to antibiotic    in developing countries. Emerg Infect Dis 1999; 5: 18-27.        [ Links ]23.- Marrie T, Lau C, Wheeler S, Wong C J, Feagan    B G. Predictors of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1362-7.        [ Links ]24.- Metlay J P, Atlas S J, Borowsky L H, Singer    D E. Time course of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Respir Med 1998; 92: 1137-42.        [ Links ]25.- Gonzales R, Steiner J F, Sande M A. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections and bronchitis    by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.        [ Links ]26.- Gonzales R, Steiner J F, Lum A, Barrett    P H Jr. Decreasing antibiotic use in ambulatory practice: impact of a multidimensional    intervention on the treatment of uncomplicated acute bronchitis in adults. JAMA    1999; 281: 1512-9.        [ Links ]27.- Wipf J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko    E J, Takasugi J, Peugeot R L, et al. Diagnosing pneumonia by physical examination:    relevant or relie? Arch Intern Med 1999; 159: 1082.        [ Links ]28.- Metlay J P, Kapoor W N, Fine MJ. Does this    patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by history and    physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.        [ Links ]29.- Niederman M S, Bass J B Jr, Campbell G D,    Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. American Thoracic Society guidelines    for the initial management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis,    assessment of severity, and initial antimicrobial therapy. American Thoracic    Society. Medical Section of the American Lung Association. Am Rev Respir Dis    1993; 148: 1418-26.        [ Links ]30.- Bartlett J G, Breiman R F, Mandell L A,    File T M Jr. Community-acquired pneumonia in adults: guidelines for management.    Clin Infect Dis 1998; 26: 811-38.        [ Links ]31.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]32.- Marston B J, Lipman H B, Breiman R F. Surveillance    for Legionnaires' disease: risk factors for morbidity and mortality. Arch Intern    Med 1994; 154: 2417-22.        [ Links ]33.- Sabría M, Pedro-Botet M L, Gómez J, Roig    J, Vilaseca B, Sopeña N, et al. Fluoroquinolones vs macrolides in the    treatment of Legionnaires disease. Chest 2005; 128: 1401-5.        [ Links ]34.- Blázquez Garrido R M, Espinosa Parra F J,    Alemany Francés L, Ramos Guevara R M, Sánchez-Nieto J M, Segovia Hernández M,    et al. Antimicrobial chemotherapy for Legionnaires disease: levofloxacin versus    macrolides. Clin Infect Dis 2005; 40: 800-6.        [ Links ]35.- Baddour L M, Yu V L, Klugman K P, Feldman    C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality    among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]36.- Pachón J, Prados M D, Capote F, Cuello J    A, Garnacho J, Verano A. Severe community-acquired pneumonia: etiology, prognosis    and treatment. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 369-73.        [ Links ]37.- Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu F, Carbon    C. Community-acquired pneumonia: importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]38.- Leroy O, Santre C, Beuscart C. A 5-year    study of severe community-acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients    admitted to an ICU. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.        [ Links ]39.- Gleason P P, Meehan T P, Fine J M. Outcomes    for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern Med 1999; 159:    2562-72.        [ Links ]40.- Woodhead M A, Arrowsmith J, Chamberlain-Webber    R, Wooding S, Williams I. The value of routine microbial investigation in community-acquired    pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.        [ Links ]41.- Benito J R, Montejo J M, Cancelo L. Zalacaín    R, López L, Fernández Gil de Pareja S, et al. Community-acquired pneumonia due    to Legionella pneumophila serogroup 1. Study of 97 cases] Enferm Infecc    Microbiol Clin 2003; 21:394-400.        [ Links ]42.- Ishida T, Hashimoto T, Arita M, Tojo Y.    Tachibana H, Jinnai M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection    test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia: utility    and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother 2004; 10: 359-63.        [ Links ]43.- Lasocki S, Scanvic A, Le Turdu F, Restoux    A, Mentec H, Bleichner G, et al.Evaluation of the Binax NOW Streptococcus    pneumoniae urinary antigen assay in intensive care patients hospitalized    for pneumonia. Intensive Care Med 2006; 32: 1766-72.        [ Links ]44.-Luna C M, Brea Folco J, Aruj P, Reboca K.    Balselre C, Dosi R, et al. Pneumonia due to Legionella pneumophila. Experience    gathered in a University Hospital in Buenos Aires. Medicina (B Aires) 2004;    64: 97-102.         [ Links ]45.-Chedid M B, Ilha Dde O, Chedid M R, Dalcin    P R, Buzzetti M, Jaconi Saraina P, et al. Community-acquired pneumonia by Legionella    pneumophila serogroups 1-6 in Brazil. Respir Med 2005; 99: 966-75.         [ Links ]46.-Lopardo G, Sturba E, Martínez ML, Roel JE,    Gamba A, Biondi H, et al. Detección de infección aguda por Legionella pneumophila    en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en la ciudad de Buenos    Aires. Medicina (Buenos Aires) 2002; 62: 145-8.         [ Links ]47.-Bates J H, Campbell G D, Barron A L, McCracken    G A, Morgan P N, Moses E B, et al. Microbial etiology of acute pneumonia in    hospitalized patients. Chest 1992; 101: 1005-12.         [ Links ]48.-Fang G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    V L, Kapoor W, et al. New and emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy: a prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine 1990; 69: 307-16.        [ Links ]49.-Marrie T J, Durant H, Yates L. Community-acquired    pneumonia requiring hospitalization: 5-year prospective study. Rev Infect Dis    1989; 11: 586-99.        [ Links ]50.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha SS,    Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]51.-Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu R, Carbon    C. Community-acquired pneumonia. Importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]52.-Bianchini H, Bantar C, Schuster M, Smayevsky    J, Micucci M. Limitation of the sputum in the diagnosis of lower respiratory    tract infections. Acta Bioq Latin 1991; 15: 423-8.        [ Links ]53.-Matta M, Buu Hoi A, Varón E, Gutmann L, Mainardi    J L, et al. Impact of a positive Binax NOW /Streptococcus pneumoniae/ urinary    antigen test on antibiotics policy. 18th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases, Barcelona 2008; Abstr P1290.        [ Links ]54.-Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo M    I, Dreyse J, Fuentes G, et al. Etiology of community-acquired pneumonia in hospitalized    patients in Chile: the increasing prevalence of respiratory viruses among classic    pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.         [ Links ]55.-Moreno B R, Riquelme O R. Etiology of community-acquired    pneumonia in immunocompetent adults. Rev Chil Infect 2005; 22(Suppl 1):s18-25.        [ Links ]56.-Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O, Gentile    J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Pneumonia acquired in the community Practical    guide elaborated by a committee intersocieties. Medicina (B Aires) 2003;63:319-43.        [ Links ]57.-Nicodemo A C. An open label, multicenter,    non-comparative study of the efficacy and safety of oral gatifloxacin in the    treatment of community-acquired pneumonia: a Brazilian study in five centers.    Braz J Infect Dis 2003; 7: 62-8.        [ Links ]58.-Hortal M, Ruvinsky R, Rossi A, Agudelo C    I, Castañeda E, Brandileone C, et al. Impact of Streptococcus pneumoniae    on pneumonia in Latin American children. SIREVA-Vigia Group. Rev Panam Salud    Publica 2000; 8: 185-95.        [ Links ]59.-Calver A, Walsh N, Quinn P, Baran C, Lonergan    V, Singh K P, et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours    is as effective as dosing every 8 hours for treatment of lower respiratory tract    infection. Clin Infect Dis 1997; 24: 570-4.        [ Links ]60.-Milano E, Mazzini A, Suárez E, Pedreira W,    Failache R, Torres J. Community's acute pneumonia. Multi-centered etiological    survey-July 96-September 97. Arch Med Int 1998; 3: 107-11.        [ Links ]61.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S    S, Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with    community-acquired 74. pneumonia: a meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.        [ Links ]62.-Soca A, Bazet C, Battistesa S, Bono C, Elicabe    M, Bentancourt S. Severe community-acquired pneumonia. Pac Crit 1999; 12: 96-107.        [ Links ]63.-Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita J,    Urueta J; CAP5 Moxifloxacin Study Group. Oral moxifloxacin vs high-dosage    amoxicillin in the treatment of mild-to-moderate, community-acquired, suspected    pneumococcal pneumonia in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]64.-Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover E,    Álvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae in patients with acquired pneumonia    in the Santiago of Chile community. Rev Med Chile 1998; 126: 1483-9.        [ Links ]65.-Finegold S M. Aspiration pneumonia. Rev Infect    Dis 1991; 13 (Suppl 9): S737-42.         [ Links ]66.-Kaplan S L, Mason E O Jr. Management of infections    due to antibiotic-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol    Rev 1998; 11:628-44.        [ Links ]67.-Lister P D. Multiply-resistant pneumococcus:    therapeutic problems in the management of serious infections. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1995; 14 (Suppl 1): S18-25.         [ Links ]68.-Jacobs M R, Bajaksouzian S, Zilles A, Lin    G, Pankuch G, Appelbaum P C. Susceptibilities of Streptococcus pneumoniae    and Haemophilus influenzae to 10 oral antimicrobial agents based    on pharmacodynamic parameters: 1997 U.S. surveillance study. Antimicrob Agents    Chemother 1999; 43: 1901-08.         [ Links ]69.-Hoban D J, Doern G V, Fluit A C, Roussel-Delvallez,    Jones R N. Worldwide prevalence of antimicrobial resistance in Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis in the    SENTRY antimicrobial surveillance program, 1977-1999. Clin Infect Dis 2001;    32 (Suppl 2): S81-93.         [ Links ]70.-Sader H S, Gales A C, Granacher T D, Pfaller    M A, Jones R N, The SENTRY Study Group (Latin America). Prevalence of antimicrobial    resistance among respiratory tract isolates in Latin America: results from SENTRY    antimicrobial surveillance program (1997-98). Braz J Infect Dis 2000; 4: 245-54.            [ Links ]71.-Jacobs M R, Appelbaum P C. Susceptibility    of 1100 Streptococcus pneumoniae strains isolated in 1997 from seven    Latin American and Caribbean countries. Laser Study Group. Int J Antimicrob    Agents 2000; 16: 17-24.         [ Links ]72.-Guzmán-Blanco M, Casellas J M, Sader H S.    Bacterial resistance to antimicrobial agents in Latin America. The giant is    awakening. Infect Dis Clin North Am 2000; 14: 67-81.         [ Links ]73.-Famiglietti A, Bantar C, Casellas J M, Golas    M, Gutkind G, Kovensky J, et al. Sistema Informático de Resistencia (SIR). Análisis    de prevalencia del año 2000. Boletín N° 153 Asoc Arg Microbiol 2002; 153:    5-8.         [ Links ]74.-Appelbaum P C. Resistance among Streptococcus    pneumoniae: Implications fordrug selection. Clin Infect Dis 2002; 34: 1613-20.            [ Links ]75.-Critchley I A, Thornsberry C, Piazza G, Jones    M, Hickey M L, Barth A L, et al. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis collected    from five centers in Brazil 1997-98. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 178-84.        [ Links ]76.- Thornsberry C, Brown N P, Draghi D C. Antimicrobial    activity among multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae isolated    in the United States, 2001-2005. Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 32-8.        [ Links ]77.- Sahm D F, Brown N P, Draghi D C, Evangelista    A T, Yee Y C, Thornsberry C. Tracking resistance among bacterial respiratory    tractpathogens: summary of findings of the TRUST Surveillance Initiative, 2001-2005.    Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 8-15.        [ Links ]78.- Critchley I A, Brown S D, Traczewski M M.    Tillotson G S, Janjic N. National and regional assessment of antimicrobial resistance    among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005-2006    U.S. Faropenem surveillance study. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 4382-9.        [ Links ]79.- Gravet A, Camdessoucens G, Murbach V, Barrand    P, Boucher A, Boulenc A, et al. Evolution of antibiotic resistance of Streptococcus    pneumoniae: results of Alsace observatory in 2005. Pathol Biol (Paris) 2007;    55: 424-8.        [ Links ]80.- Morrissey I, Colclough A, Northwood J. Targeted    surveillance: susceptibility of Streptococcus pneumoniae isolated from    community-acquired respiratory tract infections in 2003 to fluoroquinolones    and other agents. Int J Antimicrob Agents 2007; 30: 345-51.        [ Links ]81.- Borer A, Meirson H, Peled N, Porat N. Dagan    R, Fraser D, et al. Antibiotic-resistant pneumococci carried by young children    do not appear to disseminate to adult members of a closed community. Clin Infect    Dis 2001; 33: 436-44.        [ Links ]82.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen    J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al. Management of community-acquired    pneumonia in the era of pneumococcal resistance: a report from the Drug-Resistant    Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern Med 2000;    160: 1399-408.        [ Links ]83.- Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing; Nineteenth Informational Supplement. January 2009. M100-S19;    Vol 29 No. 3: 72-5.        [ Links ]84.- Bagnulo H, Laserra J, Piñeyro L, Kubin R.    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. An open non-comparative study ofthe efficacy    and tolerance of azithromycin in the treatment of patients with acute lower    respiratory tract infections. Arch Med Int 1996; 1:47-51.        [ Links ]85.- Finch R, Schürmann D, Collins O, Kubin R,    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. Randomized controlled trial of sequential intravenous    (i.v.) and oral moxifloxacin compared with sequential i.v. and oral co-amoxiclav    with or without clarithromycin in patients with community-acquired pneumonia    requiring initial parenteral treatment. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46:    1746-54.        [ Links ]86.- Garau J, Twynholm M, García-Méndez E. Siquier    B, Rivero A, 557 Clinical Study Group. Oral pharmacokinetically enhanced co-amoxiclav    2000/125 mg, twice daily, compared with co-amoxiclav 875/125 mg, three times    daily, in the treatment of community-acquired pneumonia in European adults.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 826-36.         [ Links ]87.- File T M Jr, Lode H, Kurz H, Kozak R, Xie    H, Berkowitz E, et al. Double-blind, randomized study of the efficacy and safety    of oral pharmacokinetically enhanced amoxicillin-clavulanate (2,000/125 milligrams)    versus those of amoxicillin-clavulanate (875/125 milligrams), both given    twice daily for 7 days, in treatment of bacterial community-acquired pneumonia    in adults. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 3323-31.         [ Links ]88.- Siquierl B, Sánchez-Álvarez J, García-Méndez    E, Sabriá M, Santos J, Pallares R, et al. Efficacy and safety of twice-daily    pharmacokinetically enhanced amoxicillin/ clavulanate (2000/125 mg) in the treatment    of adults with community-acquired pneumonia in a country with a high prevalence    of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae. J Antimicrob Chemother    2006;57: 536-45.         [ Links ]89.- Jasovich A, Curcio D, Prieto S, Bustos J,    Mastruzzo M, Tosello C, et al. Frecuencia de Streptococcus pneumoniae penicilina-resistente    (SpR) en adultos con neumonía adquirida en la comunidad (NAC): racionalidad    de los esquemas terapéuticos empíricos basados en los sistemas de vigilancia    de resistencia bacteriana. X Congreso Panamericano de Infectología. Guadalajara,    México 2001, Abstr 59.         [ Links ]90.- File T M, Jr. Appropriate use of antimicrobials    for drug-resistant pneumonia: focus on the significance of ß-lactam-resistant    Streptococcus pneumoniae. Clin Infect Dis 2002; 34: S17-S26.         [ Links ]91.- Aspa J, Rajas O, Rodríguez de Castro F.    Drug-resistant pneumococcal pneumonia: clinical relevance and related factors.    Clin Infect Dis 2004; 38: 787-98.         [ Links ]92.- File T M Jr, Tan J S, Boex J R. The clinical    relevance of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae: a new perspective.    Clin Infect Dis 2006; 42: 798-800.        [ Links ]93.- Karstaedt A S, Khoosal M, Crewe-Brown H    H. Pneumococcal bacteremia in adults in Soweto, South Africa, during the course    of a decade. Clin Infect Dis 2001; 33: 610-14.         [ Links ]94.- Mandell L, Wunderink R, Anzueto A, Bartlett    J G, Campbell G D, Dean N C, et al. Infectious Diseases Society of America/    American Thoracic Society Consensus Guidelines on the Management of Community-Acquired    pneumonia in Adults. Clin Infect Dis 2007; 44: S27-72.        [ Links ]95.- Alfiles F, Horcajada-Herrera I, Noguera-Catalán    J, Alamo-Antúnez I, Bordes-Benítez A, Lafarga-Capuz B. Macrolide-resistant Streptococcus    pneumoniae on the islands of Gran Canaria and Lanzarote (Spain): molecular    mechanisms and serogroup relationships. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007;25:570-5.        [ Links ]96.- Wierzbowski A K, Nichol K, Laing N, Hisanaga    T, Nikulin A, Karlowsky J A, et al. Macrolide resistance mechanisms among Streptococcus    pneumoniae isolated over 6 years of Canadian Respiratory Organism Susceptibility    Study (CROSS) (1998 2004). J Antimicrob Chemother 2007; 60: 733-40.        [ Links ]97.- Hoban D J, Zhanel G G. Clinical implications    of macrolide resistance in community-acquired respiratory tract infections.    Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 973-80.        [ Links ]98.- Reyes J, Hidalgo M, Díaz L, Rincón S, Moreno    J, Vanegason, et al. Characterization of macrolide resistance in Gram-positive    cocci from Colombian hospitals: a countrywide surveillance. Int J Infect Dis    2007; 11: 329-36.        [ Links ]99.- Bonofiglio L, Ojeda M I, de Mier C, Vay    C, Famiglietti A, Gutkind G, et al. Phenotypic and genotypic characterization    of macrolide resistant Streptococcus pneumoniae recovered from adult    patients with community-acquired pneumonia in an Argentinian teaching hospital.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 260-3.        [ Links ]100.-Smayevsky J, López H, Di Chiara M, Scarano    S, Lanza A, Vilches V, et al. Activity of gatifloxacin compared to those of    seven agents against bacteria recovered from outpatients with respiratory tract    infection. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 261-4.        [ Links ]101.-Pihlajamaki M, Kotilainen P, Kaurila T.    Macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae and use of antimicrobial    agents. Clin Infect Dis 2001; 33: 483-8.        [ Links ]102.-Stephens D S, Zughaier S M, Whitney C G,    Baughman W S, Barker L, Gay K, et al. Incidence of macrolide resistance in Streptococcus    pneumoniae after introduction ofthe pneumococcal conjúgate vaccine: population-based    assessment. Lancet 2005; 365: 855-63.        [ Links ]103.-Lonks J R, Garau J, Gómez L, Xercavins M,    Ochoa de Echagüen A, Gareen IF, et al. Failure of macrolide antibiotic treatment    in patients with bacteremia due to erythromycin-resistant Streptococcus pneumoniae.    Clin Infect Dis 2002; 35: 556-64.        [ Links ]104.-Klugman K P. Editorial commentary: antibiotic    selection of multiply resistant pneumococci. Clin Infect Dis 2001; 33: 489-91.        [ Links ]105.-Daneman N, Low D E, McGeer A, Green K A,    Fisman D N. At the threshold: defining clinically meaningful resistance thresholds    for antibiotic choice in community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2008;    46: 1131-8.        [ Links ]106.-Chen D K, Mcgeer A, De Azavedo J C, Low    D E. Decreased susceptibility of Streptococcus pneumoniae to fluoroquinolones    in Canada. N Engl J Med 1999; 341: 233-9.        [ Links ]107.-Ho P L, Que T L, Tsang D N, Ng T K, Chow    K H, Seto W H. Emergence of fluoroquinolone resistance among multiply resistant    strains of Streptococcus pneumoniae in Hong Kong. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 1310-3.        [ Links ]108.-Wise R, Brenwald N, Gill M, Fraise A. Streptococcus    pneumoniae resistance to fluoroquinolones. Lancet 1996; 348: 1660.        [ Links ]109.-Goldsmith C E, Moore J E, Murphy P C, Ambler    J E. Increased incidence of ciprofloxacin resistance in penicillin-resistant    pneumococci in Northern Ireland. J Antimicrob Chemother 1998;41:420-1.        [ Links ]110.-Ho P L, Tse W S, Tsang K W, Kwok T K, Ng    T K, Cheng V C, et al. Risk factors for acquisition of levofloxacin-resistant    Streptococcus pneumoniae: a case-control study. Clin Infect Dis 2001;    32: 701-7.        [ Links ]111.- Weiss K, Restieri C, Gauthier R. A nosocomial    outbreak of fluoroquinolone-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin    Infect Dis 2001; 33: 517-22.        [ Links ]112.-Rittenhouse S F, Miller L A, Kaplan R L,    Mosely GH, Poupard J A. A survey of beta-lactamase-producing Haemophilus    influenzae. An evaluation of 5750 isolates. Diagn Microbiol Infect Dis 1995;21:223-5.        [ Links ]113.-Jones R N, Jacobs M R, Washington J A, Pfaller    M A. A 1994-95 survey of Haemophilus influenzae susceptibility to ten    orally administered agents. A 187 clinical laboratory center sample in the United    States. Diagn Microbiol Infect Dis 1997; 27: 75-83.        [ Links ]114.-Casellas J M. Epidemiology of bacterial    incidence and resistance in community acquired respiratory tract infection in    South America. 9° International Congress on Infectious Disease. Buenos Aires    2000; Abstr. 3.002.        [ Links ]115.-Liapikou A, Ferrer M, Polverino E, Balasso    V, Esperatti M, Piñer R, et al. Severe Community-acquired pneumonia: Validation    of the Infectious Diseases Society of America/ American Thoracic Society Guidelines    to Predict an Intensive Care Unit Admission. Clin Infect Dis 2009; 48: 377-85.        [ Links ]116.-Angus D C, Marrie T J, Obrosky D S, Clermont    G, Dremsizov T T, Coley C, et al. Severe community-acquired pneumonia: use of    intensive care services and evaluation of American and British Thoracic Society    Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 717-23.        [ Links ]117.-Valencia M, Badia J R, Cavalcanti M, Ferrer    M. Agusti C, Angrill J, et al. pneumonia severity index class v patients with    community-acquired pneumonia: characteristics, outcomes, and value of severity    scores. Chest 2007; 132: 515-22.        [ Links ]118.-Kauppinen M T, Herva E, Kujala P Leinonen    M, Saikku P, Syriala H. The etiology of community-acquired pneumonia among hospitalized    patients during a Chlamydia pneumoniae epidemic in Finland. J Infect    Dis 1995; 172: 1330-5.        [ Links ]119.-Neill A M, Martín J R, Weir R, Anderson    R, Cherevshsky A, Epton M J, et al. Community-acquired pneumonia: aetiology    and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.        [ Links ]120.-Lim W S, van der Eerden M M, Laing R. Boersma    W G, Karalus N, Town G I, et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]121.-Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]122.-British Thoracic Society, Myint P K, Kamath    A V, Vowler S L, Maisey D N. Harrison B D. Severity assessment criteria recommended    by the British Thoracic Society (BTS) for community-acquired pneumonia (CAP)    and older patients. Should SOAR (systolic blood pressure, oxygenation, age and    respiratory rate) criteria be used in older people? A compilation study of two    prospective cohorts. Age Ageing 2006; 35: 286-91.        [ Links ]123.-Charles P G, Wolfe R, Whitby M, Fuller A    J, Stirling R, Wright A A, et al. SMART-COP: a tool for predicting the need    for intensive respiratory or vasopressor support in community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2008; 47: 375-84.        [ Links ]124.-Challen K, Bright J, Bentley A, Walter D.    Physiological-social score (PMEWS) vs CURB-65 to triage pandemic influenza:    a comparative validation study using community-acquired pneumonia as a proxy.    BMC Health Serv Res 2007; 7: 33.        [ Links ]125.-Fine M J, Hough L J, Medsger AR, Li Y H,    Ricci E M, Singer D E, et al. The hospital admission decision for patients with    community-acquired pneumonia: results from the pneumonia Patient Outcomes Research    Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 36-44.        [ Links ]126.-Fine M J, Medsger A R, Stone R A, Marrie    T J, Coley C M, Singer D E, et al. The hospital discharge decision for patients    with community-acquired pneumonia. Results from the pneumonia Patient Outcomes    Research Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 47-56.        [ Links ]127.-Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong C    J, Vandervoot M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway for    treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]128.-Renaud B, Coma E, Labarere J, Hayon J. Roy    P M, Boureaux H, et al. Routine use of the pneumonia Severity Index for guiding    the site-of-treatment decision of patients with pneumonia in the emergency department:    a multicenter, prospective, observational, controlled cohort study. Clin Infect    Dis 2007; 44: 41-9.        [ Links ]129.-Labarere J, Stone R, Obrosky D, Yealy D    M, Meehan T P, Fine J M, et al. Comparison of outcomes for low-risk outpatients    and inpatients with pneumonia. Chest 2007; 131: 480-8.        [ Links ]130.-Ananda-Rajah M R, Charles P G, Melvani S,    Burrell L L, Johnson P D, Grayson M L. Comparing the pneumonia severity index    with CURB-65 in patients admitted with community acquired pneumonia. Scand J    Infect Dis 2008; 40: 293-300.        [ Links ]131.-Relio J, Rodríguez A. Severity of illness    assessment for managing community-acquired pneumonia. Intensive Care Med 2007;    33: 2043-4.        [ Links ]132.-Rosón B, Carratalá J, Dorca J, Casanova    A, Manresa F, Gudiol F. Etiology, reasons for hospitalization, risk classess,    and outcomes of community-acquired pneumonia in patients hospitalized on the    basis of conventional admission criteria. Clin Infect Dis 2001; 33: 158-65.        [ Links ]133.-Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Huchon G, Leven    M, Ortqvist A, et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 2005; 26: 1138-80.        [ Links ]134.-Mundy L M, Oldach D, Auwaerter P G, Gaydos    C A, Moore R D, Bartlett J G, et al. Implications for macrolide treatment in    community-acquired pneumonia. Hopkins CAP Team. Chest 1998; 113: 1201-6.        [ Links ]135.-Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin P    Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in    the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia in adults.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.        [ Links ]136.-0'Doherty B, Dutchman D A, Pettit R, Maroli    A. Randomized, double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin    in the treatment of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob    Chemother 1997; 40 (Suppl A): 73-81.        [ Links ]137.-Tremolieres F, de Kock F, Pluck N, Daniel    R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times daily)    in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1998; 17: 447-53.        [ Links ]138.-Johnson D M, Stilwell M G, Fritsche T R,    Jones R N. Emergence of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae: report    from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1999-2003). Diagn Microbiol    Infect Dis 2006; 56: 69-74.        [ Links ]139.-Castanheira M, Gales A C, Mendes R E, Jones    R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus pneumoniae    in Latin America: results from five years of the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10 (7): 645-51.        [ Links ]140.-Ramírez J, Unowsky J, Talbot G H, Zhang    H, Townsend L. Sparfloxacin versus clarithromycin in the treatment of    community-acquired pneumonia. Clin Ther 1999; 21: 103-17.        [ Links ]141.-Patel T, Desai R, Duff J, Johnson M E, Breisch    S A, Maroli A N. Comparison of grepafloxacin (GFX) with clarithromycin (CLA)    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) (abstract LM-69). In:    Program and abstracts of the 37th International Conference on Antimicrobial    Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology,    1997, page 378.        [ Links ]142.-Moola S, Hagberg L, Churchyard G A, Dylewski    J S, Sedani S, Staley H, et al. Comparison of grepafloxacin with clarithromycin    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP). Chest 1999; 116: 974-983.        [ Links ]143.-Sullivan J, Gezon J, Williams-Hopkins D,    and the Trovan Community pneumonia Study Group. A double blind, randomized multicenter    study in ambulatory community-acquired pneumonia (CAP) comparing trovafloxacin    with clarithromycin (abstract LM-73). In: Program and abstracts of the 37th    International Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington,    DC: American Society for Microbiology, 1997. Abstr. LM 73 page 378.        [ Links ]144.-Fogarty C, Grossman C, Williams J, Haverstock    D, Church D. Efficacy and safety of moxifloxacin vs clarithromycin for community-acquired    pneumonia. Infect Med 1999; 16: 748-63.        [ Links ]145.-Ortqvist A, Valtonen M, Cars O, Wahl M,    Saikku P, Jean C. Oral empiric treatment of community-acquired pneumonia: a    multicenter, double-blind, randomized study comparing sparfloxacin with roxithromycin.    Chest 1996; 110: 1499-506.        [ Links ]146.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric C, Montoto M, et al. A pharmacodynamic model to support    a twelve-hour dosing interval for amoxicillin/sulbactam, a novel oral combination,    in the treatment of community-acquired lower respiratory tract infections. J    Chemother 2000; 12: 223-27.        [ Links ]147.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric J, Montoto M, et al. Rationale for treating community-acquired    lower respiratory tract infections with amoxicillin/sulbactam combination through    a pharmacodynamic analysis in the setting of aminopenicillin-resistant organisms.    J Chemother 2001; 13:402-6.        [ Links ]148.-Drusano G L, Craig W A. Relevance of pharmacokinetics    and pharmacodynamics in the selection of antibiotics for respiratory tract infections.    J Chemother 1997; 3: 38-44.        [ Links ]149.-Carbon C, Members of the International Study    Group. Comparative study of levofloxacin (LVFX) and co-amoxiclav (C0-AC) in    the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) in adults (abstract LM-70).    In: Program and abstracts of the 37th International Conference on    Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for    Microbiology, 1997.        [ Links ]150.-Saito A, Soejima R. The first comparative    study with levofloxacin: a double-blind comparative study of gatifloxacin, a    new quinolone, and levofloxacin in pneumonia (abstract L-101). In: Program and    abstracts of the 38th International Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology, 1998.        [ Links ]151.-Kelley M A, Weber D J, Gilligan P, Cohen    M S. Breakthrough pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin    and clarithromycin. Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.        [ Links ]152.-Lisby G, Brasholt M S, Teglbjerg M S. Bacteremia    and meningitis caused by a macrolide-sensitive strain of Streptococcus pneumoniae    during treatment with azithromycin. Clin Infect Dis 2001; 33: 415-6.        [ Links ]153.-Lode H, Garau J, Grassi C, Hosie J, Huchon    G, Legakis N, et al. Treatment of community-acquired pneumonia: a randomized    comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid and erythromycin. Eur    Respir J 1995; 8: 1999-2007.        [ Links ]154.-Phillips S L, Branaman-Phillips J. The use    of intramuscular cefoperazone versus intramuscular ceftriaxone in patients    with nursing home-acquired pneumonia. J Am Geriatr Soc 1993; 41: 1071-4.        [ Links ]155.-Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland    I R, Woods G L, Carides A. Protocol 018 Ertapenem Community-Acquired pneumonia    Study Group. A study evaluating the efficacy, safety, and tolerability of ertapenem    versus ceftriaxone for the treatment of community-acquired pneumonia    in adults. Clin Infect Dis 2002; 34: 1076-83.        [ Links ]156.-Poirier R, Chardon H, Beraud A, Debieuvre    D, Petitprez P, Montestruc F, et al. Efficacy and tolerability of pristinamycin    vs amoxicillin-clavulanic acid combination in the treatment of acute    community-acquired pneumonia in hospitalized adults. Rev Pneumol Clin 1997;    53: 325-31.        [ Links ]157.-Rosón B, Carratalá J, Tubau F, Dorca J.    Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for community-acquired    pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus pneumoniae: a randomized    study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone. Microb Drug Resist 2001; 7:    85-96.        [ Links ]158.-Pena C, Pujol M, Ardanuy C, Ricart A, Pallares    R, Linares J, et al. Epidemiology and successful control of a large outbreak    due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 53-8.        [ Links ]159.-Bantar C, Famiglietti A, Goldberg M. The    Antimicrobial Committee and The National Surveillance Program (SIR) Participants    Group. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in Argentina.    Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.        [ Links ]160.-Sader H S, Gales A C, Pfaller M A, Mendes    R E, Zoccoli C, Barth A, et al. Pathogen frequency and resistance patterns in    Brazilian hospitals: summary of results from three years of the SENTRY Antimicrobial    Surveillance Program. Braz J Infect Dis 2001; 5: 200-14.        [ Links ]161.-Bantar C, Famiglietti A, Radice M, Quinteros    M. A 7-year national survey on bacterial resistance in bronchoalveolar lavage    from patients hospitalized in Argentina. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 60:    65-9.        [ Links ]162.-Sader H S, Jones R N, Gales A C, Silva J    B, Pignatari AC. SENTRY antimicrobial surveillance program report: Latin American    and Brazilian results for 1997 through 2001. Braz J Infect Dis 2004; 8: 25-79.        [ Links ]163.-Bantar C, Sartori B, Vesco E, Heft C, Saúl    M, Salamone F, et al. A hospitalwide intervention program to optimize the quality    of antibiotic use: impact on prescribing practice, antibiotic consumption, cost    savings, and bacterial resistance. Clin Infect Dis 2003; 37: 180-6.        [ Links ]164.-Williams D, Perri M, Zervos M J. Randomized    comparative trial with ampicillin/sulbactam versus cefamandole in the    therapy of community acquired pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994;    13: 293-8.        [ Links ]165.-Stein G E, Mantz S L. Antibiotic utilization    and cost analysis in hospitalized patients with community-acquired pneumonia.    Hosp Pharm 1995; 30: 132-4.        [ Links ]166.-Fogarty C, Dowell M E, Ellison W T, Vrooman    P S, Jr, White B J, Mayer H. Treating community-acquired pneumonia in hospitalized    patients: gatifloxacin vs ceftriaxone/ clarithromycin. J Resp Dis 1999;    20 (Suppl): S60-S69.        [ Links ]167.-Norrby S R, Petermann W, Willcox P A, Vetter    N, Salewski E. A comparative study of levofloxacin and ceftriaxone in the treatment    of hospitalized patients with pneumonia. Scand J Infect Dis 1998; 30: 397-404.        [ Links ]168.-Nathwani D. Place of parenteral cephalosporins    in the ambulatory setting: clinical evidence. Drugs 2000; 59 Suppl 3: 37-46.        [ Links ]169.-Bagnulo H, Fortunato C, Villardino S, Community-acquired    pneumonia: an Uruguayan experience. 9th International Congress on    Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina 2000, Abstr 70.002.        [ Links ]170.-Plouffe J F. Importance of atypical pathogens    of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2000; 31 (Suppl 2): S35-9.        [ Links ]171.-Stahl J E, Barza M, DesJardin J, Martín    R, Eckman M H. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on length    of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern    Med 1999 Nov 22; 159 (21): 2576-80.        [ Links ]172.-Tan J S, File T M Jr, Di Persio J R, DiPersio    L P, Hamor R, Saravolatz L D, et al. Persistently positive culture results in    a patient with community-acquired pneumonia due to Legionella pneumophila.    Clin Infect Dis 2001; 32(11): 1562-6.        [ Links ]173.-Hohl P, Buser U, Frei R. Fatal Legionella    pneumophila pneumonia: treatment failure despite early sequential oral-parenteral    amoxicillin-clavulanic acid therapy. Infection 1992; 20: 99-100.        [ Links ]174.-Ma X X, Galiana A, Pedreira W, Mowszowicz    M, Christophersen I, Machiavello S, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11 (6): 973-6.        [ Links ]175.-Paganini H, Della Latta M P, Muller Opet    B, Ezcurra G, Uranga M, Aguirre C, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus infections in children: multicenter trial. Arch    Argent Pediatr 2008 Oct; 106 (5): 397-403.        [ Links ]176.-Curcio D, Fernández F, Cañé A, Barcelona    L, Stamboulian D. Indications of a new antibiotic in clinical practice: results    of the tigecycline initial use registry. Braz J Infect Dis 2008; 12 (3): 198-201.        [ Links ]177.-Munoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38 (11-12): 1081-4.        [ Links ]178.-Florescu I, Beuran M, Dimov R, Razbadauskas    A, Bochan M, Fichev G, et al. Efficacy and safety of tigecycline compared with    vancomycin or linezolid for treatment of serious infections with methicillin-    resistant Staphylococcus aureus or vancomycin-resistant enterococci:    a Phase 3, multicentre, double-blind, randomized study. J Antimicrob Chemother    2008; 62 Suppl 1: i17-28.        [ Links ]179.-de Klerk G J, van Steijn J H, Lobatto S,    Jaspers C A, van Veldhuizen W C, Hensing C A, et al. Arandomised, multicentre    study of ceftriaxone versus standard therapy in the treatment of lower    respiratory tract infections. Int J Antimicrob Agents 1999; 12: 121-7.        [ Links ]180.-Reingold AL. Role of Legionellae in    acute infections of lower respiratory tract. Rev Infect Dis 1988; 10: 1018-28.        [ Links ]181.-Ruiz M, Ewig S, Torres A, Arancibia F, Marco    F, Mensa J, et al. Severe community-acquired pneumonia: risk factors and follow-up    epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 923-9.        [ Links ]182.-Zhanel G G, Ennis K, Vercaigne L, Walkty    A, Gin A S, Embil J, et al. A critical review of the fluoroquinolones: focus    on respiratory infections. Drugs 2002; 62: 13-59.        [ Links ]183.-Arnold F W, Summersgill J T, Lajoie A S,    Peyrani P, Marrie T J, Rossi P, et al. A worldwide perspective of atypical pathogens    in community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175:1086-93.        [ Links ]184.-Rodríguez A, Mendia A, Sirvent J M, Barcenilla    F, de la Torre-Prados M V, Solé-Violan J, et al. Combination antibiotic therapy    improves survival in patients with community-acquired pneumonia and shock. Crit    Care Med 2007; 35 (6): 1493-8.        [ Links ]185.-Mykietiuk A, Carratalá J, Fernández-Sabé    N, Dorca J, Verdaguer R, Manresa F, et al. Clinical outcomes for hospitalized    patients with Legionella pneumonia in the antigenuria era: the influence    of levofloxacin therapy. Clin Infect Dis 2005; 40: 794-9.        [ Links ]186.-Johnson C C, Livornese L, Gold M J, Pitsakis    P G, Taylor S, Levinson M E. Activity of cefepime against ceftazidime-resistant    gram-negative bacilli using low and high inocula. Antimicrob Agents Chemother    1995; 35: 765-73.        [ Links ]187.-Patterson J E, Hardin T C, Kelly M T, Jorgensen    J H. Association of antibiotic utilization measures and control of multiple-drug    resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control Hosp Epidemiol 2000;    21: 455-8.        [ Links ]188.-Zervos M, Nelson M, and the Cefepime Study    Group. Cefepime versus ceftriaxone for empiric treatment of hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1998;    42: 729-33.        [ Links ]189.-Speich R, Imhof E, Vogt M, Grossenbacher    M, Zimmerli W. Efficacy, safety, and tolerance of piperacillin/tazobactam compared    to co-amoxiclav plus an aminoglycoside in the treatment of severe pneumonia.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 313-7.        [ Links ]190.-Bantar C, Di Chiara M, Nicola F, Relloso    S, Smayevsky J. Comparative in vitro bactericidal activity between cefepime    and ceftazidime, alone and associated with amikacin, against carbapenem-resistant    Pseudomonas aeruginosa strains. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 41-4.        [ Links ]191.-Visalli M A, Jacobs M R, Appelbaum P C.    Determination of activities of levofloxacin, alone and combined with gentamicin,    ceftazidime, cefpirome and meropenem against 124 strains oí Pseudomonas aeruginosa    by checkerboard and time-killing methodology. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 953-5.         [ Links ]192.-Gerceker A A, Gurler B. In-vitro activities    of various antibiotics, alone and in combination with amikacin against Pseudomonas    aeruginosa. J Antimicrob Chemother 1995; 36: 707-11.        [ Links ]193.-Castanheira M, Jones R N, Livermore D M.    Antimicrobial activities of doripenem and other carbapenems against Pseudomonas    aeruginosa, other nonfermentative bacilli, and Aeromonas spp. Diag    Microbiol Infect Dis 2009; doi:10.1016/j.diagmicrobio.2009.01.026.         [ Links ]194.-Feagan B G. A controlled trial of a critical    pathway for treating community-acquired pneumonia: the CAPITAL study. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. Pharmacotherapy 2001; 21    (7 pt 2): 89s-94s.        [ Links ]195.-Milkovich G. Intravenous-to-oral transition    therapy in community-acquired pneumonia: the INOVAHealth System experience.    Pharmacotherapy 2001; 21 (7 Pt 2): 83S-88S.         [ Links ]196.-Hirata-Dulas C A, Stein D J, Guay D R Gruninger    R P, Peterson P K. A randomized study of ciprofloxacin versus ceftriaxone    in the treatment of nursing home-acquired lower respiratory tract infections.    J Am Geriatr Soc 1991;39:979-85.        [ Links ]197.-Siegel R E, Halpen N A, Almenoll P N, Lee    A, Cashin R, Greene J G. A prospective randomized study of inpatient i.v. antibiotics    for community-acquired pneumonia: the optimal duration of therapy. Chest 1996;    110: 965-71.         [ Links ]198.-Chan R, Hemeryck L, O'Regan M, Clancy L,    Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community-acquired lower    respiratory tract infection in a general hospital: open, randomized, controlled    trial. Br J Med 1995; 310:360-2.        [ Links ]199.-Dresser L D, Niederman M S, Paladino J A.    Cost-effectiveness of gatifloxacin vs ceftriaxone with a macrolide for    the treatment of community-acquired pneumonia. Chest 2001; 119: 1439-48.        [ Links ]200.-Dowell S F. The best treatment for pneumonia.    Arch Inter Med 1999; 159: 2511-12.         [ Links ]201.-Christensen D, Feldman C, Rossi P. Marrie    T, Blasi F, Luna C, et al. HIV infection does not influence clinical outcomes    in hospitalized patients with bacterial community-acquired pneumonia: results    from the CAPO international cohort study. Clin Infect Dis 2005; 41:554-6.         [ Links ]202.-Davison R, Cavalcanti R, Brunton J L, Bast    D J, de Azavedo J C, Kibsey P, et al. Resistance to levofloxacin and failure    of treatment of pneumococcal pneumonia. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.        [ Links ]203.-Fuller J D, Low D E. A review of Streptococcus    pneumoniae infection treatment failures associated with fluoroquinolone    resistance. Clin InfectDis 2005; 41: 118-21.        [ Links ]204.-Marik P E. Aspiration pneumonitis and aspiration    pneumonia. N Eng J Med 2001; 344: 665-71.        [ Links ]205.-Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore J J, Djedaïni K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment for    aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen brush    and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.         [ Links ]206.-Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]207.-Levinson M E, Mangura C T, Lorber B, Abrutyn    E, Pesanti E L, Levy R S, et al. Clindamycin compared with penicillin for the    treatment of lung abscess. Ann Intern Med 1983; 98: 466-71.         [ Links ]208.-Gudiol F, Manressa C T, Pallares R, Dorca    I, Rufi G, Boada J, et al. Clindamycin vs penicillin for anaerobic lung    infections: high rate of penicillin failures associated with penicillin-resistant    Bacteroides melaninogenicus. Arch ínter Med 1990; 150:2525-9.        [ Links ]209.-Germaud P, Potrier J, Jacqueme P, Guerin    J C, Benard Y, Boutin C, et al. Monotherapy using amoxicillin/clavulanic acid    as treatment of first choice in community-acquired lung abscess. Rev Pneumol    Clin 1993; 49: 137-41.        [ Links ]210.-Saldias F, Flores L J, Torres C, García    P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae    en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003. Rev Med Chile    2005; 133: 42-9.        [ Links ]    

   

    

  

  

  Correspondencia    a: Carlos Bantar cbantar@arnet.com.ar

Conflicto de intereses El grupo ConsenSur II declara que el patrocinador    no Influenció sobre el contenido del documento. Declaración de transparencia de los miembros    del Consensur II Los miembros del comité cumplieron los requerimientos    del Director General y de los Coordinadores con respecto a la transparencia    de la declaración persona de intereses. A continuación se suministra un resumen    de la declaración de intereses durante el funcionamiento del panel: AA recibió honorarios por conferencias de Wyeth    INC y respaldo por participar en conferencias de Bayer, Wyeth INC y AstraZeneca.    HB recibió respaldo por concurrirá confe-rencias de AstraZeneca, Sanofi-Pasteur,    fondos para investigación de Laboratorio Roche. CB recibió fondos de investigación    de Laboratorios Bagó, honorarios por conferencias de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC LB recibió respaldo por concurrir a conferencias    de Bayer, Wyeth INC, GlaxoSmithKIine y Merck Sharp & Dohme. DC recibió honorarios    por expositor de Wyeth INC y Laboratorios Bagó y respaldo por concurrir a conferencias    de Wyeth INC PG recibió fondos de investigación de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC y Merck Sharp & Dohme. GL recibió    honorarios por expositor de Janssen-Cilag y Sanofi-Pasteur, y respaldo por concurrir    a conferencias de Bristol Myers Squibb, GlaxoSmithKIine, Roche y Janssen-Cilag.    EM recibió fondos para investigación de Wyeth INC LP es miembro del Comité Asesor    de GlaxoSmithKIine y recibió honorarios por expositor de Boehringer-lngelheim.    FR recibió honorarios por expositor de Wyeth INC, Merck Sharp & Dohme, Bayer,    Sanofi-Aventis y Pfizer. AF, Al, ML, WP, CR y FV no tuvieron contacto con alguna    empresa de la industria farmacéutica. 

  

Fundamento. Se debe notar que la mayoría    de las recomendaciones anteriores se basan en trabajos descriptivos (incluyendo    algunos estudios de caso-control) o en consenso de expertos. De hecho, hasta    donde sabemos, los estudios prospectivos, con asignación al azar, específicamente    diseñados para aseverar la seguridad y eficacia de los diferentes regímenes    para el tratamiento de la NAC en pacientes internados en la UCI, son raros4-10.    Para el Grupo 3a, tanto el fundamento mencionado anteriormente para el Grupo    2109-118 como algunas evidencias adicionales179 sostienen    la recomendación de ß-lactamicos. Se informaron bacterias "atípicas"    con un amplio rango de frecuencias entre estos pacientes (véase Tabla 3 de ref    6). Además, aparte de la potencial letalidad de Legionella spp 172-173,180,     un estudio sugiere que la incidencia de este patógeno en la NAC graves está    siendo reemplazada por otras baterías "atípicas", tales como M.    pneumoniae y C. pneumoniae181. En un estudio de Uruguay,    el índice de prevalencia de estos dos microorganismos entre 80 pacientes con    NAC internados en la UCI fue de 9 y 10%, respectivamente62, mientras    que la respectiva frecuencia entre 39 pacientes con NAC grave en Argentina fue    de 5 y 8%14. Por ende, en vista del alto índice de mortalidad de    la NAC grave, aparece como obligatoria la inclusión de un antimicrobiano de    probada actividad contra las baterías "atípicas", tales como fluoroquinolonas    o macrólidos, en el tratamiento inicial4-10. En forma acorde, se    revisó el rol de las nuevas fluoroquinolonas o de un macrólido39-182-183.    Un reciente estudio prospectivo demostró que entre pacientes con NAC grave ingresados    en la UCI, sólo aquellos que presentaron shock se beneficiaron (es decir,    se logró un menor índice de mortalidad) por el tratamiento combinado. Es de    notar que se observó dicho beneficio por el agregado de macrólidos más que de    fluoroquinolonas, a los antimicrobianos ß-lactamicos184. Por otro    lado, levofloxacina probó ser más eficaz que los macrólidos para el tratamiento    de los pacientes con NAC por Legionella spp185. Por lo tanto,    el panel estimó que solamente debía considerarse cualquiera de estas dos clases    de fármacos para cubrir las bacterias "atípicas" en pacientes internados    en UCI. De hecho, consideramos que en pacientes con NAC y shock, se debe    agregar un macrólido, pero en aquellos en quienes se confirma una Legionella    sp como patógeno causal, se deben preferir las fluoroquinolonas en su lugar.

El Grupo 3b representa uno de los tipos de pacientes    más difíciles de abordar, dado que prácticamente todos los patógenos potenciales,    incluyendo aquellos encontrados con baja frecuencia en la NAC, tales como P.    aeruginosa, deben cubrirse en el tratamiento inicial. Por lo tanto, es necesario    un antimicrobiano con probada actividad contra estas especies y contra S.    pneumoniae, como así también el agregado de un fármaco eficaz contra bacterias    "atípicas", por lo que en estos casos con frecuencia se requiere un    esquema triple4-10. Existen —al menos— cuatro motivos    para situar a cefepime o a la combinación piperacilina/ tazobactam sobre ceftazidima:

   • Ceftazidima es inactiva contra        las bacterias grampositivas (incluyendo S. pneumoniae).   • Tanto cefepime como piperacilina/tazobactam        probaron tener menos probabilidad que ceftazidima de seleccionar y difundir        microorganismos con múltiple resistencia dentro del ambiente hospitalario186-187.   • Se publicó —al menos—        un estudio clínico con asignación al azar, de cada uno, evaluando cefepime        y piperacilina/tazobactam para el tratamiento de la NAC188-189.   • Cefepime probó ser más activo        que ceftazidima contra las bacterias gramnegativas (incluyendo P aeruginosa)160-190.   El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems. TERAPIA SECUENCIAL La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10. Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica. Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina. NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano. Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III). Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.   REFERENCIAS 1.- National Center for Health Statistics. National    hospital discharge survey: Annual summary 1990. Vital Health Stat 1998; 13:    1-225.        [ Links ]2.- Niederman M S, Peter S P. Update in pulmonary    medicine. Ann Intern Med 1998; 128:208-15.        [ Links ]3.- Niederman M S, McCombs J S, Unger AN, Kumar    A, Popovian R. The cost of treating community-acquired pneumonia. Clin Ther    1998; 20: 820-37.        [ Links ]4.- Calmaggi A, Clara L, González Arzac M, López    Furst M J, Levy Hará G. Guías para el diagnóstico y tratamiento de la neumonía    adquirida en la comunidad en adultos. Infect Microbiol Clin 2000; 12: S6-S30.        [ Links ]5.- Bartlett J G, Dowell S F, Mandell L A, File    T M Jr, Musher D M, Fine M J. Practice guidelines for the management of community-acquired    pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000;31:347-82.        [ Links ]6.- Mandell L A, Marrie T J, Grossman R F, Chow    A W, Hyland R H. Canadian guidelines for the initial management of community-acquired    pneumonia: an evidence-based update by the Canadian Infectious Diseases Society    and the Canadian Thoracic Society. Clin Infect Dis 2000;31:383-421.        [ Links ]7.- Huchon G, and European Study on Community-acquired    pneumonia. Guidelines for management of adult community-acquired lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 1998; 11:986-91.        [ Links ]8.- Niederman M S, Mandell LA, Anzueto A, Bass    J B, Broughton W A, Campbell GD, et al. Guidelines for management of adults    with community-acquired pneumonia. Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.        [ Links ]9.- BTS Guidelines for the Management of Community    Acquired pneumonia in Adults. Thorax 2001; 56 (Suppl 4): iv1-iv64.        [ Links ]10.- SEPAR, Spanish Thoracic Society. National    recommendations for diagnosis and treatment of community acquired pneumonia.    Barcelona. Spain. Ediciones Doyma 1992.        [ Links ]11.- Woodhead M. Community-acquired pneumonia    Guidelines.: An international comparison A view from Europe. Chest 1998; 113:    S183S-S187.        [ Links ]12.- Luna C M, Efron E D, Schiavi E, Gene R J,    Famiglietti A, Jolly E C, et al. Community-acquired pneumonia in adults. Clinical    practice guideline for Argentina. Study Group on Community Acquired pneumonia.    Medicina (Buenos Aires) 1997; 57: 343-55.        [ Links ]13.- Da Cunha C A, Sader H S, Nicodemo AC. Brazilian    Society for Infectious Diseases Practice Guidelines Committee. Antimicrobial    therapy for community-acquired pneumonia in adults. Braz J Infect Dis 2002;    6: 82-7.        [ Links ]14.- Luna C M, Famiglietti A, Absi R, Videla    A J, Noqueira F J, Fuenzalida A D, et al. Community-acquired pneumonia: etiology,    epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina. Chest 2000; 118:    1344-54.        [ Links ]15.- Jasovich A, Soutric J, Morera G. Mastruzzo    M, Vesco E, Izaguirre M, et al. Efficacy of amoxicillin-sulbactam, given twice-a-day,    for the treatment of community-acquired pneumonia. A clinical trial based on    a pharmacodynamic model. J Chemother 2002; 14: 591-6.        [ Links ]16.- Cabello H, Cortés C, Ruiz M, Jover E, Rivera    F, Segovia E, et al. Community acquired pneumonia. Report of 8 cases of severe    pneumonia by serogroup 1 Legionella pneumophila in Chile. Rev Med Chile    2002; 130: 309-13.        [ Links ]17.- Bantar, C, Bavestrello, L, Curcio D, Jasovich    A, Absi R, Bagnulo H, et al. Acute community-acquired pneumonia in adults: guidelines    for initial antimicrobial therapy based on local evidence from a South American    Working Group (ConsenSur). J Chemother 2002; 14 (Suppl 4): 1-22.        [ Links ]18.- Kish M A. Guide to development of practice    guidelines. Clin Infect Dis 2001; 32: 851-4.        [ Links ]19.- Gross P A, Barret T L, Dellinger P, Krause    PJ, Martone W J, McGowan J E Jr, et al. Purpose of quality standards for infectious    diseases. Clin Infect Dis 1994; 18:421-7.        [ Links ]20.- Guillemot D, Maison P, Carbon C, Balkau    B, Vauzelle-Kervroedan F, Sermet C, et al. Trends in antimicrobial use in the    community-France, 1981-1992. J Infect Dis 1998; 177: 492-7.        [ Links ]21.- Polk R. Optimal use of modern antibiotics:    emerging trends. Clin Infect Dis 1999; 29: 264-74.        [ Links ]22.- Okeke I, Lamikanra A, Edelman R. Socioeconomic    and behavioral factors leading to acquired bacterial resistance to antibiotic    in developing countries. Emerg Infect Dis 1999; 5: 18-27.        [ Links ]23.- Marrie T, Lau C, Wheeler S, Wong C J, Feagan    B G. Predictors of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2000; 31: 1362-7.        [ Links ]24.- Metlay J P, Atlas S J, Borowsky L H, Singer    D E. Time course of symptom resolution in patients with community-acquired pneumonia.    Respir Med 1998; 92: 1137-42.        [ Links ]25.- Gonzales R, Steiner J F, Sande M A. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections and bronchitis    by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.        [ Links ]26.- Gonzales R, Steiner J F, Lum A, Barrett    P H Jr. Decreasing antibiotic use in ambulatory practice: impact of a multidimensional    intervention on the treatment of uncomplicated acute bronchitis in adults. JAMA    1999; 281: 1512-9.        [ Links ]27.- Wipf J E, Lipsky B A, Hirschmann J V, Boyko    E J, Takasugi J, Peugeot R L, et al. Diagnosing pneumonia by physical examination:    relevant or relie? Arch Intern Med 1999; 159: 1082.        [ Links ]28.- Metlay J P, Kapoor W N, Fine MJ. Does this    patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by history and    physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.        [ Links ]29.- Niederman M S, Bass J B Jr, Campbell G D,    Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. American Thoracic Society guidelines    for the initial management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis,    assessment of severity, and initial antimicrobial therapy. American Thoracic    Society. Medical Section of the American Lung Association. Am Rev Respir Dis    1993; 148: 1418-26.        [ Links ]30.- Bartlett J G, Breiman R F, Mandell L A,    File T M Jr. Community-acquired pneumonia in adults: guidelines for management.    Clin Infect Dis 1998; 26: 811-38.        [ Links ]31.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]32.- Marston B J, Lipman H B, Breiman R F. Surveillance    for Legionnaires' disease: risk factors for morbidity and mortality. Arch Intern    Med 1994; 154: 2417-22.        [ Links ]33.- Sabría M, Pedro-Botet M L, Gómez J, Roig    J, Vilaseca B, Sopeña N, et al. Fluoroquinolones vs macrolides in the    treatment of Legionnaires disease. Chest 2005; 128: 1401-5.        [ Links ]34.- Blázquez Garrido R M, Espinosa Parra F J,    Alemany Francés L, Ramos Guevara R M, Sánchez-Nieto J M, Segovia Hernández M,    et al. Antimicrobial chemotherapy for Legionnaires disease: levofloxacin versus    macrolides. Clin Infect Dis 2005; 40: 800-6.        [ Links ]35.- Baddour L M, Yu V L, Klugman K P, Feldman    C, Ortqvist A, Relio J, et al. Combination antibiotic therapy lowers mortality    among severely ill patients with pneumococcal bacteremia. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 440-4.        [ Links ]36.- Pachón J, Prados M D, Capote F, Cuello J    A, Garnacho J, Verano A. Severe community-acquired pneumonia: etiology, prognosis    and treatment. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 369-73.        [ Links ]37.- Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu F, Carbon    C. Community-acquired pneumonia: importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]38.- Leroy O, Santre C, Beuscart C. A 5-year    study of severe community-acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients    admitted to an ICU. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.        [ Links ]39.- Gleason P P, Meehan T P, Fine J M. Outcomes    for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern Med 1999; 159:    2562-72.        [ Links ]40.- Woodhead M A, Arrowsmith J, Chamberlain-Webber    R, Wooding S, Williams I. The value of routine microbial investigation in community-acquired    pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.        [ Links ]41.- Benito J R, Montejo J M, Cancelo L. Zalacaín    R, López L, Fernández Gil de Pareja S, et al. Community-acquired pneumonia due    to Legionella pneumophila serogroup 1. Study of 97 cases] Enferm Infecc    Microbiol Clin 2003; 21:394-400.        [ Links ]42.- Ishida T, Hashimoto T, Arita M, Tojo Y.    Tachibana H, Jinnai M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection    test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia: utility    and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother 2004; 10: 359-63.        [ Links ]43.- Lasocki S, Scanvic A, Le Turdu F, Restoux    A, Mentec H, Bleichner G, et al.Evaluation of the Binax NOW Streptococcus    pneumoniae urinary antigen assay in intensive care patients hospitalized    for pneumonia. Intensive Care Med 2006; 32: 1766-72.        [ Links ]44.-Luna C M, Brea Folco J, Aruj P, Reboca K.    Balselre C, Dosi R, et al. Pneumonia due to Legionella pneumophila. Experience    gathered in a University Hospital in Buenos Aires. Medicina (B Aires) 2004;    64: 97-102.         [ Links ]45.-Chedid M B, Ilha Dde O, Chedid M R, Dalcin    P R, Buzzetti M, Jaconi Saraina P, et al. Community-acquired pneumonia by Legionella    pneumophila serogroups 1-6 in Brazil. Respir Med 2005; 99: 966-75.         [ Links ]46.-Lopardo G, Sturba E, Martínez ML, Roel JE,    Gamba A, Biondi H, et al. Detección de infección aguda por Legionella pneumophila    en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en la ciudad de Buenos    Aires. Medicina (Buenos Aires) 2002; 62: 145-8.         [ Links ]47.-Bates J H, Campbell G D, Barron A L, McCracken    G A, Morgan P N, Moses E B, et al. Microbial etiology of acute pneumonia in    hospitalized patients. Chest 1992; 101: 1005-12.         [ Links ]48.-Fang G D, Fine M, Orloff J, Arisumi D, Yu    V L, Kapoor W, et al. New and emerging etiologies for community-acquired pneumonia    with implications for therapy: a prospective multicenter study of 359 cases.    Medicine 1990; 69: 307-16.        [ Links ]49.-Marrie T J, Durant H, Yates L. Community-acquired    pneumonia requiring hospitalization: 5-year prospective study. Rev Infect Dis    1989; 11: 586-99.        [ Links ]50.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha SS,    Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired    pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]51.-Levy M, Dromer F, Brion N, Leturdu R, Carbon    C. Community-acquired pneumonia. Importance of initial noninvasive bacteriologic    and radiographic investigations. Chest 1988; 93: 43-8.        [ Links ]52.-Bianchini H, Bantar C, Schuster M, Smayevsky    J, Micucci M. Limitation of the sputum in the diagnosis of lower respiratory    tract infections. Acta Bioq Latin 1991; 15: 423-8.        [ Links ]53.-Matta M, Buu Hoi A, Varón E, Gutmann L, Mainardi    J L, et al. Impact of a positive Binax NOW /Streptococcus pneumoniae/ urinary    antigen test on antibiotics policy. 18th European Congress of Clinical Microbiology    and Infectious Diseases, Barcelona 2008; Abstr P1290.        [ Links ]54.-Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo M    I, Dreyse J, Fuentes G, et al. Etiology of community-acquired pneumonia in hospitalized    patients in Chile: the increasing prevalence of respiratory viruses among classic    pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.         [ Links ]55.-Moreno B R, Riquelme O R. Etiology of community-acquired    pneumonia in immunocompetent adults. Rev Chil Infect 2005; 22(Suppl 1):s18-25.        [ Links ]56.-Luna C M, Calmaggi A, Caberloto O, Gentile    J, Valentini R, Ciruzzi J, et al. Pneumonia acquired in the community Practical    guide elaborated by a committee intersocieties. Medicina (B Aires) 2003;63:319-43.        [ Links ]57.-Nicodemo A C. An open label, multicenter,    non-comparative study of the efficacy and safety of oral gatifloxacin in the    treatment of community-acquired pneumonia: a Brazilian study in five centers.    Braz J Infect Dis 2003; 7: 62-8.        [ Links ]58.-Hortal M, Ruvinsky R, Rossi A, Agudelo C    I, Castañeda E, Brandileone C, et al. Impact of Streptococcus pneumoniae    on pneumonia in Latin American children. SIREVA-Vigia Group. Rev Panam Salud    Publica 2000; 8: 185-95.        [ Links ]59.-Calver A, Walsh N, Quinn P, Baran C, Lonergan    V, Singh K P, et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours    is as effective as dosing every 8 hours for treatment of lower respiratory tract    infection. Clin Infect Dis 1997; 24: 570-4.        [ Links ]60.-Milano E, Mazzini A, Suárez E, Pedreira W,    Failache R, Torres J. Community's acute pneumonia. Multi-centered etiological    survey-July 96-September 97. Arch Med Int 1998; 3: 107-11.        [ Links ]61.-Fine M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S    S, Sankey S S, Weissfeld LA, et al. Prognosis and outcomes of patients with    community-acquired 74. pneumonia: a meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.        [ Links ]62.-Soca A, Bazet C, Battistesa S, Bono C, Elicabe    M, Bentancourt S. Severe community-acquired pneumonia. Pac Crit 1999; 12: 96-107.        [ Links ]63.-Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita J,    Urueta J; CAP5 Moxifloxacin Study Group. Oral moxifloxacin vs high-dosage    amoxicillin in the treatment of mild-to-moderate, community-acquired, suspected    pneumococcal pneumonia in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]64.-Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover E,    Álvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae in patients with acquired pneumonia    in the Santiago of Chile community. Rev Med Chile 1998; 126: 1483-9.        [ Links ]65.-Finegold S M. Aspiration pneumonia. Rev Infect    Dis 1991; 13 (Suppl 9): S737-42.         [ Links ]66.-Kaplan S L, Mason E O Jr. Management of infections    due to antibiotic-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin Microbiol    Rev 1998; 11:628-44.        [ Links ]67.-Lister P D. Multiply-resistant pneumococcus:    therapeutic problems in the management of serious infections. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1995; 14 (Suppl 1): S18-25.         [ Links ]68.-Jacobs M R, Bajaksouzian S, Zilles A, Lin    G, Pankuch G, Appelbaum P C. Susceptibilities of Streptococcus pneumoniae    and Haemophilus influenzae to 10 oral antimicrobial agents based    on pharmacodynamic parameters: 1997 U.S. surveillance study. Antimicrob Agents    Chemother 1999; 43: 1901-08.         [ Links ]69.-Hoban D J, Doern G V, Fluit A C, Roussel-Delvallez,    Jones R N. Worldwide prevalence of antimicrobial resistance in Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis in the    SENTRY antimicrobial surveillance program, 1977-1999. Clin Infect Dis 2001;    32 (Suppl 2): S81-93.         [ Links ]70.-Sader H S, Gales A C, Granacher T D, Pfaller    M A, Jones R N, The SENTRY Study Group (Latin America). Prevalence of antimicrobial    resistance among respiratory tract isolates in Latin America: results from SENTRY    antimicrobial surveillance program (1997-98). Braz J Infect Dis 2000; 4: 245-54.            [ Links ]71.-Jacobs M R, Appelbaum P C. Susceptibility    of 1100 Streptococcus pneumoniae strains isolated in 1997 from seven    Latin American and Caribbean countries. Laser Study Group. Int J Antimicrob    Agents 2000; 16: 17-24.         [ Links ]72.-Guzmán-Blanco M, Casellas J M, Sader H S.    Bacterial resistance to antimicrobial agents in Latin America. The giant is    awakening. Infect Dis Clin North Am 2000; 14: 67-81.         [ Links ]73.-Famiglietti A, Bantar C, Casellas J M, Golas    M, Gutkind G, Kovensky J, et al. Sistema Informático de Resistencia (SIR). Análisis    de prevalencia del año 2000. Boletín N° 153 Asoc Arg Microbiol 2002; 153:    5-8.         [ Links ]74.-Appelbaum P C. Resistance among Streptococcus    pneumoniae: Implications fordrug selection. Clin Infect Dis 2002; 34: 1613-20.            [ Links ]75.-Critchley I A, Thornsberry C, Piazza G, Jones    M, Hickey M L, Barth A L, et al. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus    pneumoniae, Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis collected    from five centers in Brazil 1997-98. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 178-84.        [ Links ]76.- Thornsberry C, Brown N P, Draghi D C. Antimicrobial    activity among multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae isolated    in the United States, 2001-2005. Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 32-8.        [ Links ]77.- Sahm D F, Brown N P, Draghi D C, Evangelista    A T, Yee Y C, Thornsberry C. Tracking resistance among bacterial respiratory    tractpathogens: summary of findings of the TRUST Surveillance Initiative, 2001-2005.    Postgrad Med 2008; 120 (3 Suppl 1): 8-15.        [ Links ]78.- Critchley I A, Brown S D, Traczewski M M.    Tillotson G S, Janjic N. National and regional assessment of antimicrobial resistance    among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005-2006    U.S. Faropenem surveillance study. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 4382-9.        [ Links ]79.- Gravet A, Camdessoucens G, Murbach V, Barrand    P, Boucher A, Boulenc A, et al. Evolution of antibiotic resistance of Streptococcus    pneumoniae: results of Alsace observatory in 2005. Pathol Biol (Paris) 2007;    55: 424-8.        [ Links ]80.- Morrissey I, Colclough A, Northwood J. Targeted    surveillance: susceptibility of Streptococcus pneumoniae isolated from    community-acquired respiratory tract infections in 2003 to fluoroquinolones    and other agents. Int J Antimicrob Agents 2007; 30: 345-51.        [ Links ]81.- Borer A, Meirson H, Peled N, Porat N. Dagan    R, Fraser D, et al. Antibiotic-resistant pneumococci carried by young children    do not appear to disseminate to adult members of a closed community. Clin Infect    Dis 2001; 33: 436-44.        [ Links ]82.- Heffelfinger J D, Dowell S F, Jorgensen    J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M, et al. Management of community-acquired    pneumonia in the era of pneumococcal resistance: a report from the Drug-Resistant    Streptococcus pneumoniae Therapeutic Working Group. Arch Intern Med 2000;    160: 1399-408.        [ Links ]83.- Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing; Nineteenth Informational Supplement. January 2009. M100-S19;    Vol 29 No. 3: 72-5.        [ Links ]84.- Bagnulo H, Laserra J, Piñeyro L, Kubin R.    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. An open non-comparative study ofthe efficacy    and tolerance of azithromycin in the treatment of patients with acute lower    respiratory tract infections. Arch Med Int 1996; 1:47-51.        [ Links ]85.- Finch R, Schürmann D, Collins O, Kubin R,    Mc Givern J, Bobbaers H, et al. Randomized controlled trial of sequential intravenous    (i.v.) and oral moxifloxacin compared with sequential i.v. and oral co-amoxiclav    with or without clarithromycin in patients with community-acquired pneumonia    requiring initial parenteral treatment. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46:    1746-54.        [ Links ]86.- Garau J, Twynholm M, García-Méndez E. Siquier    B, Rivero A, 557 Clinical Study Group. Oral pharmacokinetically enhanced co-amoxiclav    2000/125 mg, twice daily, compared with co-amoxiclav 875/125 mg, three times    daily, in the treatment of community-acquired pneumonia in European adults.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 826-36.         [ Links ]87.- File T M Jr, Lode H, Kurz H, Kozak R, Xie    H, Berkowitz E, et al. Double-blind, randomized study of the efficacy and safety    of oral pharmacokinetically enhanced amoxicillin-clavulanate (2,000/125 milligrams)    versus those of amoxicillin-clavulanate (875/125 milligrams), both given    twice daily for 7 days, in treatment of bacterial community-acquired pneumonia    in adults. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 3323-31.         [ Links ]88.- Siquierl B, Sánchez-Álvarez J, García-Méndez    E, Sabriá M, Santos J, Pallares R, et al. Efficacy and safety of twice-daily    pharmacokinetically enhanced amoxicillin/ clavulanate (2000/125 mg) in the treatment    of adults with community-acquired pneumonia in a country with a high prevalence    of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae. J Antimicrob Chemother    2006;57: 536-45.         [ Links ]89.- Jasovich A, Curcio D, Prieto S, Bustos J,    Mastruzzo M, Tosello C, et al. Frecuencia de Streptococcus pneumoniae penicilina-resistente    (SpR) en adultos con neumonía adquirida en la comunidad (NAC): racionalidad    de los esquemas terapéuticos empíricos basados en los sistemas de vigilancia    de resistencia bacteriana. X Congreso Panamericano de Infectología. Guadalajara,    México 2001, Abstr 59.         [ Links ]90.- File T M, Jr. Appropriate use of antimicrobials    for drug-resistant pneumonia: focus on the significance of ß-lactam-resistant    Streptococcus pneumoniae. Clin Infect Dis 2002; 34: S17-S26.         [ Links ]91.- Aspa J, Rajas O, Rodríguez de Castro F.    Drug-resistant pneumococcal pneumonia: clinical relevance and related factors.    Clin Infect Dis 2004; 38: 787-98.         [ Links ]92.- File T M Jr, Tan J S, Boex J R. The clinical    relevance of penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae: a new perspective.    Clin Infect Dis 2006; 42: 798-800.        [ Links ]93.- Karstaedt A S, Khoosal M, Crewe-Brown H    H. Pneumococcal bacteremia in adults in Soweto, South Africa, during the course    of a decade. Clin Infect Dis 2001; 33: 610-14.         [ Links ]94.- Mandell L, Wunderink R, Anzueto A, Bartlett    J G, Campbell G D, Dean N C, et al. Infectious Diseases Society of America/    American Thoracic Society Consensus Guidelines on the Management of Community-Acquired    pneumonia in Adults. Clin Infect Dis 2007; 44: S27-72.        [ Links ]95.- Alfiles F, Horcajada-Herrera I, Noguera-Catalán    J, Alamo-Antúnez I, Bordes-Benítez A, Lafarga-Capuz B. Macrolide-resistant Streptococcus    pneumoniae on the islands of Gran Canaria and Lanzarote (Spain): molecular    mechanisms and serogroup relationships. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007;25:570-5.        [ Links ]96.- Wierzbowski A K, Nichol K, Laing N, Hisanaga    T, Nikulin A, Karlowsky J A, et al. Macrolide resistance mechanisms among Streptococcus    pneumoniae isolated over 6 years of Canadian Respiratory Organism Susceptibility    Study (CROSS) (1998 2004). J Antimicrob Chemother 2007; 60: 733-40.        [ Links ]97.- Hoban D J, Zhanel G G. Clinical implications    of macrolide resistance in community-acquired respiratory tract infections.    Expert Rev Anti Infect Ther 2006; 4: 973-80.        [ Links ]98.- Reyes J, Hidalgo M, Díaz L, Rincón S, Moreno    J, Vanegason, et al. Characterization of macrolide resistance in Gram-positive    cocci from Colombian hospitals: a countrywide surveillance. Int J Infect Dis    2007; 11: 329-36.        [ Links ]99.- Bonofiglio L, Ojeda M I, de Mier C, Vay    C, Famiglietti A, Gutkind G, et al. Phenotypic and genotypic characterization    of macrolide resistant Streptococcus pneumoniae recovered from adult    patients with community-acquired pneumonia in an Argentinian teaching hospital.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 260-3.        [ Links ]100.-Smayevsky J, López H, Di Chiara M, Scarano    S, Lanza A, Vilches V, et al. Activity of gatifloxacin compared to those of    seven agents against bacteria recovered from outpatients with respiratory tract    infection. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 261-4.        [ Links ]101.-Pihlajamaki M, Kotilainen P, Kaurila T.    Macrolide-resistant Streptococcus pneumoniae and use of antimicrobial    agents. Clin Infect Dis 2001; 33: 483-8.        [ Links ]102.-Stephens D S, Zughaier S M, Whitney C G,    Baughman W S, Barker L, Gay K, et al. Incidence of macrolide resistance in Streptococcus    pneumoniae after introduction ofthe pneumococcal conjúgate vaccine: population-based    assessment. Lancet 2005; 365: 855-63.        [ Links ]103.-Lonks J R, Garau J, Gómez L, Xercavins M,    Ochoa de Echagüen A, Gareen IF, et al. Failure of macrolide antibiotic treatment    in patients with bacteremia due to erythromycin-resistant Streptococcus pneumoniae.    Clin Infect Dis 2002; 35: 556-64.        [ Links ]104.-Klugman K P. Editorial commentary: antibiotic    selection of multiply resistant pneumococci. Clin Infect Dis 2001; 33: 489-91.        [ Links ]105.-Daneman N, Low D E, McGeer A, Green K A,    Fisman D N. At the threshold: defining clinically meaningful resistance thresholds    for antibiotic choice in community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2008;    46: 1131-8.        [ Links ]106.-Chen D K, Mcgeer A, De Azavedo J C, Low    D E. Decreased susceptibility of Streptococcus pneumoniae to fluoroquinolones    in Canada. N Engl J Med 1999; 341: 233-9.        [ Links ]107.-Ho P L, Que T L, Tsang D N, Ng T K, Chow    K H, Seto W H. Emergence of fluoroquinolone resistance among multiply resistant    strains of Streptococcus pneumoniae in Hong Kong. Antimicrob Agents Chemother    1999; 43: 1310-3.        [ Links ]108.-Wise R, Brenwald N, Gill M, Fraise A. Streptococcus    pneumoniae resistance to fluoroquinolones. Lancet 1996; 348: 1660.        [ Links ]109.-Goldsmith C E, Moore J E, Murphy P C, Ambler    J E. Increased incidence of ciprofloxacin resistance in penicillin-resistant    pneumococci in Northern Ireland. J Antimicrob Chemother 1998;41:420-1.        [ Links ]110.-Ho P L, Tse W S, Tsang K W, Kwok T K, Ng    T K, Cheng V C, et al. Risk factors for acquisition of levofloxacin-resistant    Streptococcus pneumoniae: a case-control study. Clin Infect Dis 2001;    32: 701-7.        [ Links ]111.- Weiss K, Restieri C, Gauthier R. A nosocomial    outbreak of fluoroquinolone-resistant Streptococcus pneumoniae. Clin    Infect Dis 2001; 33: 517-22.        [ Links ]112.-Rittenhouse S F, Miller L A, Kaplan R L,    Mosely GH, Poupard J A. A survey of beta-lactamase-producing Haemophilus    influenzae. An evaluation of 5750 isolates. Diagn Microbiol Infect Dis 1995;21:223-5.        [ Links ]113.-Jones R N, Jacobs M R, Washington J A, Pfaller    M A. A 1994-95 survey of Haemophilus influenzae susceptibility to ten    orally administered agents. A 187 clinical laboratory center sample in the United    States. Diagn Microbiol Infect Dis 1997; 27: 75-83.        [ Links ]114.-Casellas J M. Epidemiology of bacterial    incidence and resistance in community acquired respiratory tract infection in    South America. 9° International Congress on Infectious Disease. Buenos Aires    2000; Abstr. 3.002.        [ Links ]115.-Liapikou A, Ferrer M, Polverino E, Balasso    V, Esperatti M, Piñer R, et al. Severe Community-acquired pneumonia: Validation    of the Infectious Diseases Society of America/ American Thoracic Society Guidelines    to Predict an Intensive Care Unit Admission. Clin Infect Dis 2009; 48: 377-85.        [ Links ]116.-Angus D C, Marrie T J, Obrosky D S, Clermont    G, Dremsizov T T, Coley C, et al. Severe community-acquired pneumonia: use of    intensive care services and evaluation of American and British Thoracic Society    Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 717-23.        [ Links ]117.-Valencia M, Badia J R, Cavalcanti M, Ferrer    M. Agusti C, Angrill J, et al. pneumonia severity index class v patients with    community-acquired pneumonia: characteristics, outcomes, and value of severity    scores. Chest 2007; 132: 515-22.        [ Links ]118.-Kauppinen M T, Herva E, Kujala P Leinonen    M, Saikku P, Syriala H. The etiology of community-acquired pneumonia among hospitalized    patients during a Chlamydia pneumoniae epidemic in Finland. J Infect    Dis 1995; 172: 1330-5.        [ Links ]119.-Neill A M, Martín J R, Weir R, Anderson    R, Cherevshsky A, Epton M J, et al. Community-acquired pneumonia: aetiology    and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.        [ Links ]120.-Lim W S, van der Eerden M M, Laing R. Boersma    W G, Karalus N, Town G I, et al. Defining community acquired pneumonia severity    on presentation to hospital: an international derivation and validation study.    Thorax 2003; 58: 377-82.        [ Links ]121.-Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa B    H, Wiessfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk    patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]122.-British Thoracic Society, Myint P K, Kamath    A V, Vowler S L, Maisey D N. Harrison B D. Severity assessment criteria recommended    by the British Thoracic Society (BTS) for community-acquired pneumonia (CAP)    and older patients. Should SOAR (systolic blood pressure, oxygenation, age and    respiratory rate) criteria be used in older people? A compilation study of two    prospective cohorts. Age Ageing 2006; 35: 286-91.        [ Links ]123.-Charles P G, Wolfe R, Whitby M, Fuller A    J, Stirling R, Wright A A, et al. SMART-COP: a tool for predicting the need    for intensive respiratory or vasopressor support in community-acquired pneumonia.    Clin Infect Dis 2008; 47: 375-84.        [ Links ]124.-Challen K, Bright J, Bentley A, Walter D.    Physiological-social score (PMEWS) vs CURB-65 to triage pandemic influenza:    a comparative validation study using community-acquired pneumonia as a proxy.    BMC Health Serv Res 2007; 7: 33.        [ Links ]125.-Fine M J, Hough L J, Medsger AR, Li Y H,    Ricci E M, Singer D E, et al. The hospital admission decision for patients with    community-acquired pneumonia: results from the pneumonia Patient Outcomes Research    Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 36-44.        [ Links ]126.-Fine M J, Medsger A R, Stone R A, Marrie    T J, Coley C M, Singer D E, et al. The hospital discharge decision for patients    with community-acquired pneumonia. Results from the pneumonia Patient Outcomes    Research Team cohort study. Arch Intern Med 1997; 157: 47-56.        [ Links ]127.-Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong C    J, Vandervoot M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway for    treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]128.-Renaud B, Coma E, Labarere J, Hayon J. Roy    P M, Boureaux H, et al. Routine use of the pneumonia Severity Index for guiding    the site-of-treatment decision of patients with pneumonia in the emergency department:    a multicenter, prospective, observational, controlled cohort study. Clin Infect    Dis 2007; 44: 41-9.        [ Links ]129.-Labarere J, Stone R, Obrosky D, Yealy D    M, Meehan T P, Fine J M, et al. Comparison of outcomes for low-risk outpatients    and inpatients with pneumonia. Chest 2007; 131: 480-8.        [ Links ]130.-Ananda-Rajah M R, Charles P G, Melvani S,    Burrell L L, Johnson P D, Grayson M L. Comparing the pneumonia severity index    with CURB-65 in patients admitted with community acquired pneumonia. Scand J    Infect Dis 2008; 40: 293-300.        [ Links ]131.-Relio J, Rodríguez A. Severity of illness    assessment for managing community-acquired pneumonia. Intensive Care Med 2007;    33: 2043-4.        [ Links ]132.-Rosón B, Carratalá J, Dorca J, Casanova    A, Manresa F, Gudiol F. Etiology, reasons for hospitalization, risk classess,    and outcomes of community-acquired pneumonia in patients hospitalized on the    basis of conventional admission criteria. Clin Infect Dis 2001; 33: 158-65.        [ Links ]133.-Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Huchon G, Leven    M, Ortqvist A, et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory    tract infections. Eur Respir J 2005; 26: 1138-80.        [ Links ]134.-Mundy L M, Oldach D, Auwaerter P G, Gaydos    C A, Moore R D, Bartlett J G, et al. Implications for macrolide treatment in    community-acquired pneumonia. Hopkins CAP Team. Chest 1998; 113: 1201-6.        [ Links ]135.-Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin P    Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin in    the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia in adults.    Clin Infect Dis 1998; 26: 1312-20.        [ Links ]136.-0'Doherty B, Dutchman D A, Pettit R, Maroli    A. Randomized, double-blind, comparative study of grepafloxacin and amoxycillin    in the treatment of patients with community-acquired pneumonia. J Antimicrob    Chemother 1997; 40 (Suppl A): 73-81.        [ Links ]137.-Tremolieres F, de Kock F, Pluck N, Daniel    R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times daily)    in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur J Clin Microbiol    Infect Dis 1998; 17: 447-53.        [ Links ]138.-Johnson D M, Stilwell M G, Fritsche T R,    Jones R N. Emergence of multidrug-resistant Streptococcus pneumoniae: report    from the SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (1999-2003). Diagn Microbiol    Infect Dis 2006; 56: 69-74.        [ Links ]139.-Castanheira M, Gales A C, Mendes R E, Jones    R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus pneumoniae    in Latin America: results from five years of the SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10 (7): 645-51.        [ Links ]140.-Ramírez J, Unowsky J, Talbot G H, Zhang    H, Townsend L. Sparfloxacin versus clarithromycin in the treatment of    community-acquired pneumonia. Clin Ther 1999; 21: 103-17.        [ Links ]141.-Patel T, Desai R, Duff J, Johnson M E, Breisch    S A, Maroli A N. Comparison of grepafloxacin (GFX) with clarithromycin (CLA)    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) (abstract LM-69). In:    Program and abstracts of the 37th International Conference on Antimicrobial    Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology,    1997, page 378.        [ Links ]142.-Moola S, Hagberg L, Churchyard G A, Dylewski    J S, Sedani S, Staley H, et al. Comparison of grepafloxacin with clarithromycin    in the treatment of community-acquired pneumonia (CAP). Chest 1999; 116: 974-983.        [ Links ]143.-Sullivan J, Gezon J, Williams-Hopkins D,    and the Trovan Community pneumonia Study Group. A double blind, randomized multicenter    study in ambulatory community-acquired pneumonia (CAP) comparing trovafloxacin    with clarithromycin (abstract LM-73). In: Program and abstracts of the 37th    International Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington,    DC: American Society for Microbiology, 1997. Abstr. LM 73 page 378.        [ Links ]144.-Fogarty C, Grossman C, Williams J, Haverstock    D, Church D. Efficacy and safety of moxifloxacin vs clarithromycin for community-acquired    pneumonia. Infect Med 1999; 16: 748-63.        [ Links ]145.-Ortqvist A, Valtonen M, Cars O, Wahl M,    Saikku P, Jean C. Oral empiric treatment of community-acquired pneumonia: a    multicenter, double-blind, randomized study comparing sparfloxacin with roxithromycin.    Chest 1996; 110: 1499-506.        [ Links ]146.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric C, Montoto M, et al. A pharmacodynamic model to support    a twelve-hour dosing interval for amoxicillin/sulbactam, a novel oral combination,    in the treatment of community-acquired lower respiratory tract infections. J    Chemother 2000; 12: 223-27.        [ Links ]147.-Bantar C, Nicola F, Fernández Canigia L,    Arenoso H J, Soutric J, Montoto M, et al. Rationale for treating community-acquired    lower respiratory tract infections with amoxicillin/sulbactam combination through    a pharmacodynamic analysis in the setting of aminopenicillin-resistant organisms.    J Chemother 2001; 13:402-6.        [ Links ]148.-Drusano G L, Craig W A. Relevance of pharmacokinetics    and pharmacodynamics in the selection of antibiotics for respiratory tract infections.    J Chemother 1997; 3: 38-44.        [ Links ]149.-Carbon C, Members of the International Study    Group. Comparative study of levofloxacin (LVFX) and co-amoxiclav (C0-AC) in    the treatment of community-acquired pneumonia (CAP) in adults (abstract LM-70).    In: Program and abstracts of the 37th International Conference on    Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for    Microbiology, 1997.        [ Links ]150.-Saito A, Soejima R. The first comparative    study with levofloxacin: a double-blind comparative study of gatifloxacin, a    new quinolone, and levofloxacin in pneumonia (abstract L-101). In: Program and    abstracts of the 38th International Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy. Washington, DC: American Society for Microbiology, 1998.        [ Links ]151.-Kelley M A, Weber D J, Gilligan P, Cohen    M S. Breakthrough pneumococcal bacteremia in patients being treated with azithromycin    and clarithromycin. Clin Infect Dis 2000; 31: 1008-11.        [ Links ]152.-Lisby G, Brasholt M S, Teglbjerg M S. Bacteremia    and meningitis caused by a macrolide-sensitive strain of Streptococcus pneumoniae    during treatment with azithromycin. Clin Infect Dis 2001; 33: 415-6.        [ Links ]153.-Lode H, Garau J, Grassi C, Hosie J, Huchon    G, Legakis N, et al. Treatment of community-acquired pneumonia: a randomized    comparison of sparfloxacin, amoxycillin-clavulanic acid and erythromycin. Eur    Respir J 1995; 8: 1999-2007.        [ Links ]154.-Phillips S L, Branaman-Phillips J. The use    of intramuscular cefoperazone versus intramuscular ceftriaxone in patients    with nursing home-acquired pneumonia. J Am Geriatr Soc 1993; 41: 1071-4.        [ Links ]155.-Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland    I R, Woods G L, Carides A. Protocol 018 Ertapenem Community-Acquired pneumonia    Study Group. A study evaluating the efficacy, safety, and tolerability of ertapenem    versus ceftriaxone for the treatment of community-acquired pneumonia    in adults. Clin Infect Dis 2002; 34: 1076-83.        [ Links ]156.-Poirier R, Chardon H, Beraud A, Debieuvre    D, Petitprez P, Montestruc F, et al. Efficacy and tolerability of pristinamycin    vs amoxicillin-clavulanic acid combination in the treatment of acute    community-acquired pneumonia in hospitalized adults. Rev Pneumol Clin 1997;    53: 325-31.        [ Links ]157.-Rosón B, Carratalá J, Tubau F, Dorca J.    Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for community-acquired    pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus pneumoniae: a randomized    study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone. Microb Drug Resist 2001; 7:    85-96.        [ Links ]158.-Pena C, Pujol M, Ardanuy C, Ricart A, Pallares    R, Linares J, et al. Epidemiology and successful control of a large outbreak    due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 53-8.        [ Links ]159.-Bantar C, Famiglietti A, Goldberg M. The    Antimicrobial Committee and The National Surveillance Program (SIR) Participants    Group. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in Argentina.    Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.        [ Links ]160.-Sader H S, Gales A C, Pfaller M A, Mendes    R E, Zoccoli C, Barth A, et al. Pathogen frequency and resistance patterns in    Brazilian hospitals: summary of results from three years of the SENTRY Antimicrobial    Surveillance Program. Braz J Infect Dis 2001; 5: 200-14.        [ Links ]161.-Bantar C, Famiglietti A, Radice M, Quinteros    M. A 7-year national survey on bacterial resistance in bronchoalveolar lavage    from patients hospitalized in Argentina. Diagn Microbiol Infect Dis 2008; 60:    65-9.        [ Links ]162.-Sader H S, Jones R N, Gales A C, Silva J    B, Pignatari AC. SENTRY antimicrobial surveillance program report: Latin American    and Brazilian results for 1997 through 2001. Braz J Infect Dis 2004; 8: 25-79.        [ Links ]163.-Bantar C, Sartori B, Vesco E, Heft C, Saúl    M, Salamone F, et al. A hospitalwide intervention program to optimize the quality    of antibiotic use: impact on prescribing practice, antibiotic consumption, cost    savings, and bacterial resistance. Clin Infect Dis 2003; 37: 180-6.        [ Links ]164.-Williams D, Perri M, Zervos M J. Randomized    comparative trial with ampicillin/sulbactam versus cefamandole in the    therapy of community acquired pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994;    13: 293-8.        [ Links ]165.-Stein G E, Mantz S L. Antibiotic utilization    and cost analysis in hospitalized patients with community-acquired pneumonia.    Hosp Pharm 1995; 30: 132-4.        [ Links ]166.-Fogarty C, Dowell M E, Ellison W T, Vrooman    P S, Jr, White B J, Mayer H. Treating community-acquired pneumonia in hospitalized    patients: gatifloxacin vs ceftriaxone/ clarithromycin. J Resp Dis 1999;    20 (Suppl): S60-S69.        [ Links ]167.-Norrby S R, Petermann W, Willcox P A, Vetter    N, Salewski E. A comparative study of levofloxacin and ceftriaxone in the treatment    of hospitalized patients with pneumonia. Scand J Infect Dis 1998; 30: 397-404.        [ Links ]168.-Nathwani D. Place of parenteral cephalosporins    in the ambulatory setting: clinical evidence. Drugs 2000; 59 Suppl 3: 37-46.        [ Links ]169.-Bagnulo H, Fortunato C, Villardino S, Community-acquired    pneumonia: an Uruguayan experience. 9th International Congress on    Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina 2000, Abstr 70.002.        [ Links ]170.-Plouffe J F. Importance of atypical pathogens    of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 2000; 31 (Suppl 2): S35-9.        [ Links ]171.-Stahl J E, Barza M, DesJardin J, Martín    R, Eckman M H. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on length    of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern    Med 1999 Nov 22; 159 (21): 2576-80.        [ Links ]172.-Tan J S, File T M Jr, Di Persio J R, DiPersio    L P, Hamor R, Saravolatz L D, et al. Persistently positive culture results in    a patient with community-acquired pneumonia due to Legionella pneumophila.    Clin Infect Dis 2001; 32(11): 1562-6.        [ Links ]173.-Hohl P, Buser U, Frei R. Fatal Legionella    pneumophila pneumonia: treatment failure despite early sequential oral-parenteral    amoxicillin-clavulanic acid therapy. Infection 1992; 20: 99-100.        [ Links ]174.-Ma X X, Galiana A, Pedreira W, Mowszowicz    M, Christophersen I, Machiavello S, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11 (6): 973-6.        [ Links ]175.-Paganini H, Della Latta M P, Muller Opet    B, Ezcurra G, Uranga M, Aguirre C, et al. Community-acquired methicillin-resistant    Staphylococcus aureus infections in children: multicenter trial. Arch    Argent Pediatr 2008 Oct; 106 (5): 397-403.        [ Links ]176.-Curcio D, Fernández F, Cañé A, Barcelona    L, Stamboulian D. Indications of a new antibiotic in clinical practice: results    of the tigecycline initial use registry. Braz J Infect Dis 2008; 12 (3): 198-201.        [ Links ]177.-Munoz-Price L S, Lolans K, Quinn J P. Four    cases of invasive methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    infections treated with tigecycline. Scand J Infect Dis 2006; 38 (11-12): 1081-4.        [ Links ]178.-Florescu I, Beuran M, Dimov R, Razbadauskas    A, Bochan M, Fichev G, et al. Efficacy and safety of tigecycline compared with    vancomycin or linezolid for treatment of serious infections with methicillin-    resistant Staphylococcus aureus or vancomycin-resistant enterococci:    a Phase 3, multicentre, double-blind, randomized study. J Antimicrob Chemother    2008; 62 Suppl 1: i17-28.        [ Links ]179.-de Klerk G J, van Steijn J H, Lobatto S,    Jaspers C A, van Veldhuizen W C, Hensing C A, et al. Arandomised, multicentre    study of ceftriaxone versus standard therapy in the treatment of lower    respiratory tract infections. Int J Antimicrob Agents 1999; 12: 121-7.        [ Links ]180.-Reingold AL. Role of Legionellae in    acute infections of lower respiratory tract. Rev Infect Dis 1988; 10: 1018-28.        [ Links ]181.-Ruiz M, Ewig S, Torres A, Arancibia F, Marco    F, Mensa J, et al. Severe community-acquired pneumonia: risk factors and follow-up    epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 923-9.        [ Links ]182.-Zhanel G G, Ennis K, Vercaigne L, Walkty    A, Gin A S, Embil J, et al. A critical review of the fluoroquinolones: focus    on respiratory infections. Drugs 2002; 62: 13-59.        [ Links ]183.-Arnold F W, Summersgill J T, Lajoie A S,    Peyrani P, Marrie T J, Rossi P, et al. A worldwide perspective of atypical pathogens    in community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175:1086-93.        [ Links ]184.-Rodríguez A, Mendia A, Sirvent J M, Barcenilla    F, de la Torre-Prados M V, Solé-Violan J, et al. Combination antibiotic therapy    improves survival in patients with community-acquired pneumonia and shock. Crit    Care Med 2007; 35 (6): 1493-8.        [ Links ]185.-Mykietiuk A, Carratalá J, Fernández-Sabé    N, Dorca J, Verdaguer R, Manresa F, et al. Clinical outcomes for hospitalized    patients with Legionella pneumonia in the antigenuria era: the influence    of levofloxacin therapy. Clin Infect Dis 2005; 40: 794-9.        [ Links ]186.-Johnson C C, Livornese L, Gold M J, Pitsakis    P G, Taylor S, Levinson M E. Activity of cefepime against ceftazidime-resistant    gram-negative bacilli using low and high inocula. Antimicrob Agents Chemother    1995; 35: 765-73.        [ Links ]187.-Patterson J E, Hardin T C, Kelly M T, Jorgensen    J H. Association of antibiotic utilization measures and control of multiple-drug    resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control Hosp Epidemiol 2000;    21: 455-8.        [ Links ]188.-Zervos M, Nelson M, and the Cefepime Study    Group. Cefepime versus ceftriaxone for empiric treatment of hospitalized    patients with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1998;    42: 729-33.        [ Links ]189.-Speich R, Imhof E, Vogt M, Grossenbacher    M, Zimmerli W. Efficacy, safety, and tolerance of piperacillin/tazobactam compared    to co-amoxiclav plus an aminoglycoside in the treatment of severe pneumonia.    Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 313-7.        [ Links ]190.-Bantar C, Di Chiara M, Nicola F, Relloso    S, Smayevsky J. Comparative in vitro bactericidal activity between cefepime    and ceftazidime, alone and associated with amikacin, against carbapenem-resistant    Pseudomonas aeruginosa strains. Diag Microbiol Infect Dis 2000; 37: 41-4.        [ Links ]191.-Visalli M A, Jacobs M R, Appelbaum P C.    Determination of activities of levofloxacin, alone and combined with gentamicin,    ceftazidime, cefpirome and meropenem against 124 strains oí Pseudomonas aeruginosa    by checkerboard and time-killing methodology. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 953-5.         [ Links ]192.-Gerceker A A, Gurler B. In-vitro activities    of various antibiotics, alone and in combination with amikacin against Pseudomonas    aeruginosa. J Antimicrob Chemother 1995; 36: 707-11.        [ Links ]193.-Castanheira M, Jones R N, Livermore D M.    Antimicrobial activities of doripenem and other carbapenems against Pseudomonas    aeruginosa, other nonfermentative bacilli, and Aeromonas spp. Diag    Microbiol Infect Dis 2009; doi:10.1016/j.diagmicrobio.2009.01.026.         [ Links ]194.-Feagan B G. A controlled trial of a critical    pathway for treating community-acquired pneumonia: the CAPITAL study. Community-acquired    pneumonia intervention trial assessing levofloxacin. Pharmacotherapy 2001; 21    (7 pt 2): 89s-94s.        [ Links ]195.-Milkovich G. Intravenous-to-oral transition    therapy in community-acquired pneumonia: the INOVAHealth System experience.    Pharmacotherapy 2001; 21 (7 Pt 2): 83S-88S.         [ Links ]196.-Hirata-Dulas C A, Stein D J, Guay D R Gruninger    R P, Peterson P K. A randomized study of ciprofloxacin versus ceftriaxone    in the treatment of nursing home-acquired lower respiratory tract infections.    J Am Geriatr Soc 1991;39:979-85.        [ Links ]197.-Siegel R E, Halpen N A, Almenoll P N, Lee    A, Cashin R, Greene J G. A prospective randomized study of inpatient i.v. antibiotics    for community-acquired pneumonia: the optimal duration of therapy. Chest 1996;    110: 965-71.         [ Links ]198.-Chan R, Hemeryck L, O'Regan M, Clancy L,    Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community-acquired lower    respiratory tract infection in a general hospital: open, randomized, controlled    trial. Br J Med 1995; 310:360-2.        [ Links ]199.-Dresser L D, Niederman M S, Paladino J A.    Cost-effectiveness of gatifloxacin vs ceftriaxone with a macrolide for    the treatment of community-acquired pneumonia. Chest 2001; 119: 1439-48.        [ Links ]200.-Dowell S F. The best treatment for pneumonia.    Arch Inter Med 1999; 159: 2511-12.         [ Links ]201.-Christensen D, Feldman C, Rossi P. Marrie    T, Blasi F, Luna C, et al. HIV infection does not influence clinical outcomes    in hospitalized patients with bacterial community-acquired pneumonia: results    from the CAPO international cohort study. Clin Infect Dis 2005; 41:554-6.         [ Links ]202.-Davison R, Cavalcanti R, Brunton J L, Bast    D J, de Azavedo J C, Kibsey P, et al. Resistance to levofloxacin and failure    of treatment of pneumococcal pneumonia. N Engl J Med 2002; 346: 747-50.        [ Links ]203.-Fuller J D, Low D E. A review of Streptococcus    pneumoniae infection treatment failures associated with fluoroquinolone    resistance. Clin InfectDis 2005; 41: 118-21.        [ Links ]204.-Marik P E. Aspiration pneumonitis and aspiration    pneumonia. N Eng J Med 2001; 344: 665-71.        [ Links ]205.-Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore J J, Djedaïni K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment for    aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen brush    and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.         [ Links ]206.-Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]207.-Levinson M E, Mangura C T, Lorber B, Abrutyn    E, Pesanti E L, Levy R S, et al. Clindamycin compared with penicillin for the    treatment of lung abscess. Ann Intern Med 1983; 98: 466-71.         [ Links ]208.-Gudiol F, Manressa C T, Pallares R, Dorca    I, Rufi G, Boada J, et al. Clindamycin vs penicillin for anaerobic lung    infections: high rate of penicillin failures associated with penicillin-resistant    Bacteroides melaninogenicus. Arch ínter Med 1990; 150:2525-9.        [ Links ]209.-Germaud P, Potrier J, Jacqueme P, Guerin    J C, Benard Y, Boutin C, et al. Monotherapy using amoxicillin/clavulanic acid    as treatment of first choice in community-acquired lung abscess. Rev Pneumol    Clin 1993; 49: 137-41.        [ Links ]210.-Saldias F, Flores L J, Torres C, García    P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae    en población infantil y adulta de Santiago: Período 1997-2003. Rev Med Chile    2005; 133: 42-9.        [ Links ]    

   

    

  

  

  Correspondencia    a: Carlos Bantar cbantar@arnet.com.ar

Conflicto de intereses El grupo ConsenSur II declara que el patrocinador    no Influenció sobre el contenido del documento. Declaración de transparencia de los miembros    del Consensur II Los miembros del comité cumplieron los requerimientos    del Director General y de los Coordinadores con respecto a la transparencia    de la declaración persona de intereses. A continuación se suministra un resumen    de la declaración de intereses durante el funcionamiento del panel: AA recibió honorarios por conferencias de Wyeth    INC y respaldo por participar en conferencias de Bayer, Wyeth INC y AstraZeneca.    HB recibió respaldo por concurrirá confe-rencias de AstraZeneca, Sanofi-Pasteur,    fondos para investigación de Laboratorio Roche. CB recibió fondos de investigación    de Laboratorios Bagó, honorarios por conferencias de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC LB recibió respaldo por concurrir a conferencias    de Bayer, Wyeth INC, GlaxoSmithKIine y Merck Sharp & Dohme. DC recibió honorarios    por expositor de Wyeth INC y Laboratorios Bagó y respaldo por concurrir a conferencias    de Wyeth INC PG recibió fondos de investigación de Wyeth INC y respaldo por    concurrir a conferencias de Wyeth INC y Merck Sharp & Dohme. GL recibió    honorarios por expositor de Janssen-Cilag y Sanofi-Pasteur, y respaldo por concurrir    a conferencias de Bristol Myers Squibb, GlaxoSmithKIine, Roche y Janssen-Cilag.    EM recibió fondos para investigación de Wyeth INC LP es miembro del Comité Asesor    de GlaxoSmithKIine y recibió honorarios por expositor de Boehringer-lngelheim.    FR recibió honorarios por expositor de Wyeth INC, Merck Sharp & Dohme, Bayer,    Sanofi-Aventis y Pfizer. AF, Al, ML, WP, CR y FV no tuvieron contacto con alguna    empresa de la industria farmacéutica. 

El agregado de amikacina a un ß-lactámico, especialmente    cefepime, demostró sinergia bactericida contra P. aeruginosa, aun en    aquellas cepas resistentes a carbapenems190. Por el contrario, dicha    sinergia se observó raramente entre aminoglucósidos y fluoroquinolonas o carbapenems191-192,    por lo que el beneficio de agregar un aminoglucósido a una fluoroquinolona o    a carbapenem permanece incierto. Por ende, además de la combinación de un ß-lactámico    contra Pseudomonas sp con amikacina y en menor grado con una fluoroquinolona,    el panel no puede aseverar la buena relación costo/efectividad de cualquier    otro esquema doble para el tratamiento de pacientes con sospecha de NAC grave    causada por P. aeruginosa. Si se utiliza un carbapenem contra estas especies,    el panel considera que meropenem sería preferible a imipenem, debido a su mayor    actividad contra este patógeno193 y, por lo tanto, su mayor probabilidad    de alcanzar el objetivo farmacodinámico requerido para los carbapenems.

TERAPIA SECUENCIAL

La relación costo/beneficio del cambio de tratamiento    parenteral a tratamiento oral en pacientes con NAC de riesgo moderado a alto,    está convirtiéndose en un tema importante194-195. Sin embargo, relativamente    pocos estudios con asignación al azar se diseñaron específicamente para encarar    este tema196-199. Sin dudas, la principal pregunta a responder es:    ¿cuándo se puede cambiar en forma segura la vía de administración del tratamiento?    El panel concuerda con la mayoría de los expertos en que, aunque el momento    del cambio está determinado principalmente por la capacidad del paciente de    tolerar una dosis oral, dicho cambio no se debe intentar antes de los primeros    tres días de tratamiento parenteral y se debe limitar a los pacientes clínicamente    estabilizados, que presentan una respuesta clínica favorable (por ej.: disminución    de la tos, y de la producción de esputo, mejoría o resolución de los síntomas,    estabilidad hemo-dinámica y de la fiebre)5-10.

Otro tema a considerar es el fármaco a utilizar    para el cambio, y si la opción oral debe ser el mismo antimicrobiano administrado    en forma iv Un estudio con asignación al azar que incluyó 687 pacientes hospitalizados    con NAC moderada a grave, comparó la eficacia y seguridad de moxifioxacina contra    amoxicilina/clavula-nato (con o sin claritromicina) administrada en forma iv    durante el menos tres días, seguido de moxifioxacina y amoxicilina/clavulanato    oral, respectivamente. Aunque se observaron buenos índices de éxito clínico    (> 80%) con ambos regímenes, se encontró una eficacia significativamente    mayor para moxifioxacina en comparación con amoxicilina/clavulanato (93,4 versus    85,4%, p = 0,004). Esta superioridad se observó independientemente de la    gravedad de la neumonía y con o sin inclusión de un macrólido en el tratamiento    combinado. Sin embargo, en este estudio no se efectuó una clara estratificación    clínica de los pacientes (por ej.: enfermedad grave o moderada)85.    Fogarty y cols166, evaluaron la eficacia y seguridad de gatifloxacina,    administrada en forma de cambio a 141 pacientes internados (71% con NAC grave),    contra ceftriaxona (142 pacientes internados, 75% con NAC grave). Los índices    de curación clínica fueron mayores al 90% para ambos regímenes. Asimismo, se    evaluó la aptitud de levofloxacina para el tratamiento secuencial en algunos    estudios, con buenos resultados194-195. Uno de esos estudios fue    un gran ensayo de intervención clínica que incluyó 1.743 pacientes para evaluar    una vía crítica para el tratamiento de la neumonía en nueve hospitales canadienses.    Los autores demostraron una reducción de 1,7 días en la duración de la estadía    con el uso de una vía crítica194. Otro estudio doble ciego, que incluyó    351 pacientes, comparó la eficacia de un esquema secuencial de ceftriaxona más    amoxicilina/ clavulanato iv-oral contra monoterapia con ertapenem. Los índices    de éxito clínico fueron mayores al 90% para ambos regímenes110. Aun    así, el grupo de consenso recomienda a los médicos precaución y que verifiquen    una buena bio-disponibilidad oral de los medicamentos cuando utilicen una estrategia    secuencial parenteral-oral para el tratamiento de pacientes con NAC grave y    no recomienda cambiar a tratamiento oral en pacientes críticamente enfermos,    especialmente en aquellos que presentan inestabilidad hemodinámica.

Observación. Gleason y cols39,    analizaron el efecto de la mayoría de los regímenes mencionados anteriormente    para el Grupo 3 (excepto las nuevas fluoroquinolonas) sobre el resultado clínico    en pacientes añosos internados con neumonía adquirida en la comunidad (9.751    pacientes) o en una institución de asistencia de largo plazo (3.194 pacientes).    En este estudio se encontró que tres regímenes estuvieron estadísticamente asociados    con una menor mortalidad a 30 días: ya fuera cefuroxima o una cefalosporina    de tercera generación no activa contra Pseudomonas sp asociada con un    macrólido y una fluoroquinolona "antigua" (ciprofloxacina u ofloxacina)    solamente. Tanto la asociación de un ß-lactámico/inhibidor de ß-lactamasa más    un macrólido, como un aminoglucósido más cualquier otro agente, se asociaron    con un aumento de la mortalidad a 30 días. Aunque estos resultados puedan sugerir    que algunos regímenes antimicrobianos pueden mejorar la calidad de la asistencia    por disminución de la mortalidad, se debe señalar un importante sesgo sistemático    en el estudio anterior, como lo señaló Dowell200. Ciertamente, la    Tabla 3 del artículo de Gleason y cols39, evidencia claramente que    los médicos clínicos seleccionaron el tratamiento inicial influenciados por    la gravedad de la enfermedad. Por ejemplo, los macrólidos en forma única (uno    de los regímenes asociados con la menor mortalidad a 30 días) se administraron    aproximadamente 7,5 veces con más frecuencia a pacientes en clase de riesgo    II a IV de PSI, en comparación con aquellos con el mayor riesgo de mortalidad    (clase de riesgo V de PSI). El mismo sesgo se puede observar para las cefalosporinas    de segunda generación (ya sea solas o con el agregado de un macrólido), mientras    que se puede observar el efecto opuesto para la combinación ß-lactámico/inhibidor    de ß-lactamasa o para los regímenes que contienen aminoglucósidos. El impacto    del desvío puede evidenciarse fácilmente por el hecho de que, entre los pacientes    con clase de riesgo V de PSI, el uso de macrólidos solamente, se asoció con    una menor mortalidad que los macrólidos más una cefalosporina de tercera generación    (22,2 versus 28,6%, respectivamente). Asimismo, en el grupo completo    de pacientes, los índices de mortalidad para macrólidos solamente y asociados    con la combinación de aminope-nicilina/inhibidor de ß-lactamasa fueron de 9,8    y 22,2%, respectivamente. Otro estudio más reciente sugiere que el tratamiento    combinado puede reducir el índice de mortalidad entre los pacientes con NAC    y bacteriemia neumocóccica. Como en la cohorte de Gleason39, se puede    observar un sesgo de ingreso en la Tabla 1 de este artículo,    dado que la frecuencia de pacientes infectados con VIH fue prácticamente cuatro    veces mayor en la rama de sujetos tratados con ß-lactámico solamente que en    la rama que recibió tratamiento combinado201. Por lo tanto, el panel    considera que los estudios que encaran "el mejor tratamiento" para    pacientes con NAC grave, de acuerdo a lo estimado por el índice de mortalidad,    deben ser rigurosamente controlados en cuanto a gravedad de la enfermedad y    que este tema permanece por dilucidar. Para este Grupo 3, el panel ofrece una    opción alternativa apta y auspiciosa: las nuevas fluoroquinolonas. Sin embargo,    dos temas importantes merecen una breve discusión. Los potenciales efectos adversos    graves relacionados con algunas fluoroquinolonasonuevas tal como mareos, hipoglicemia,    prolongación del intervalo QT corregido, fototoxicidad y hepatotoxicidad, permanecen    como una preocupación importante6. Aunque la mayoría de los efectos    adversos graves antes mencionados fueron solamente descritos en forma escasa    para levofloxacina —la fluoroquinolona respiratoria utilizada más ampliamente    hasta la fecha— se informaron varios fracasos del tratamiento con este    fármaco. Por ejemplo, se describieron en detalle cuatro casos incluyendo dos    pacientes sin antecedentes de tratamiento con fluoroquinolonas202.    De hecho, recientemente se revisó un total de 20 casos bien documentados de    fracasos clínicos203. Sobre la base de estas y otras evidencias111,    el grupo de consenso considera que las "quinolonas respiratorias"    se deben evitar en el tratamiento de pacientes con antecedentes de tratamiento    con fluoroquinolonas, especialmente ciprofloxacina.

NEUMONÍA POR ASPIRACIÓN

Aunque todos los casos de neumonía suponen una    "micro aspiración" previa de contenido orofaríngeo a la laringe y    al tracto respiratorio inferior, este tema está referido especialmente a aquella    aspiración evidente de contenido orofaríngeo y gástrico que ocurre en pacientes    ambulatorios; es decir la neumonía por aspiración precedida por una injuria    química (síndrome de Mendelson), o una aspiración de gran volumen luego de una    obstrucción con un cuerpo extraño o líquidos. El diagnóstico clínico diferencial,    como así también el tratamiento general específico, puede consultarse en otro    lugar204; la recomendación del panel sólo está dirigida a aquellos    casos que requieren tratamiento antimicrobiano.

Recomendación. El grupo de consenso recomienda    la combinación de aminopenicilina/inhibidor de ß-lactamasa como primera opción    y clindamicina más ciprofloxacina como la alternativa (II, III).

Fundamento. Hasta la década de 1990, se    asumió que los anaerobios estrictos estaban uniformemente asociados con la neumonía    por aspiración65. Sin embargo, las evidencias actuales sugieren que    el rol de estos microorganismos puede estar limitado solamente a los pacientes    que presentan alcoholismo crónico, secreción pútrida o enfermedad periodontal204-206.    En cambio, en pacientes con un síndrome de aspiración adquirido en la comunidad    predominan S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae y Enterobacteriaceae205.    Además, Streptococcus spp facultativos y microaerófilos pueden tener    un papel en algunos casos204. Hasta donde sabemos, los únicos estudios    comparativos que evalúan el tratamiento antimicrobiano para infecciones pulmonares    por anaerobios se efectuaron en pacientes con absceso de pulmón. Estos estudios    demostraron que clindamicina es superior a penicilina207-208. Amoxicilina/clavulanato    también probó ser efectiva para el tratamiento de la neumonía por aspiración    con absceso pulmonar209. En vista de que el absceso pulmonar podría    no ser evidente en forma precoz y debido a que otros microorganismos que no    sean anaerobios pueden asociarse con la neumonía por aspiración, el ConsenSur    recomienda cualquiera de las combinaciones de aminopenicilina/ inhibidor de    ß-lactamasa como opción principal y sugiere el agregado de ciprofloxacina a    clindamicina como un esquema alternativo.