https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000000006
Proyecciones de las vacunas anti neumocóccicas conjugadas en Latinoamérica

 EDUARDO L. LÓPEZ1 

INTRODUCCIÓN 

Streptococcus pneumoniae (neumococo) es una de las causas    mas frecuentes de enfermedad grave en pacientes pediátricos. Así    es considerado como el agente bacteriano que provoca el mayor numero de neumonías    en niños, se estima que alrededor del 30% de las neumonías son    causadas por este microorganismo1. Por otra parte    es una de las causas principales de meningitis bacteriana aguda (MBA) en América    Latina, estimándose que se producen alrededor de 9.000 casos por año    en América Latina y el área del Caribe2.  

En Argentina el neumococo es el segundo agente causal de MBA    según datos oficiales como se observa en la Tabla 1.    Como puede observarse en dicha tabla S. pneumoniae provocó 1.318    casos de esta patología en el período de 1997 al 2000, representando    25,3% del total de casos de las MBA con aislamiento etiológico. La mortalidad    de las meningitis provocadas por este agente es entre 20 y 25% según    los centros y un tercio de los niños quedan con secuelas severas3.    Debe además recordarse que en Argentina hay un subregistro de alrededor    del 30%. Por lo tanto se podría considerar que fallece 1,7 niños    por semana por esta patología. Si aceptamos esta cifra de mortalidad    como un promedio para América Latina y asumiendo los datos publicados    por H. Peltola, se podría decir que fallecen semanalmente 47 niños    a causa de meningitis neumocóccica. 

 451

 860

 283

 1 Dirección de Epidemiología            / Ministerio de Salud Argentina     2 Boletín Epidemiológico 21/12/2000 

 

Además S. pneumoniae es el agente causal de la    mayoría de los cuadros de bacteremia oculta en pacientes pediátricos.    Estudios efectuados en Chile por R. Lagos et al han demostrado que en niños    febriles, a quienes se les efectuaba hemocultivos de rutina, en un número    significativo de los mismos se aislaba neumococo4.  

También S. pneumoniae provoca un número    considerable de neumonías en la niñez. Estudios efectuados en    Europa y en E.U.A.. (Dallas) han demostrado que en 28% de los aislamientos en    neumonías de la comunidad en niños se identificó S.    pneumoniae4. En el Hospital de Niño Ricardo    Gutiérrez de Buenos Aires, Argentina, se internan por año entre    33 y 40 pacientes con neumonía neumocóccica incluyendo aquellas    que presentan supuración pleural. En nuestra institución es el    primer agente bacteriano de las neumonías que requieren internación    (Vázquez y López, comunicación personal). 

Finalmente se debe recordar que la otitis media aguda es la    infección bacteriana más frecuente en Pediatría ambulatoria,    causando el neumococo aproximadamente el 40% de las mismas5.    Obviamente, si bien se trata de una afección benigna, el impacto en términos    de días de enfermedad, número de afectados y costos en uso de    antimicrobianos, es muy importante. 

Serotipos de Streptococcus pneumoniae aislados    en Latinoamérica 

Uno de los aspectos más importantes a tener en cuenta    para definir la utilidad de una vacuna conjugada anti neumocóccica en    Pediatría es conocer los serotipos de S. pneumoniae de mayor prevalencia    en la comunidad. 

En América Latina, Kertesz et al publicaron el primer    estudio multinacional sobre infecciones invasoras provocadas por S. pneumoniae.    Los países participantes fueron Argentina, Brasil, Chile, Colombia, México    y Uruguay. Se estudiaron 1.621 pacientes con menos de cinco años de edad,    correspondiendo alrededor de 59% al sexo masculino. De estos pacientes se efectuaron    1.679 aislamientos. Los aislamientos fueron más frecuentes en sangre    (51,8%) y en LCR (27,2%). Las localizaciones topográficas más    frecuentes fueron neumonías y meningitis. La resistencia global de las    cepas a penicilina fue de 24,9%, siendo la mayor en México con 47,3%.    Argentina y Chile mostraron en ese estudio niveles de resistencia del 25 y 28%    respectivamente. Cabe mencionar que los niños bajo dos años de    edad presentaron con mayor frecuencia cepas resistentes a penicilina que los    niños sobre esa edad.6 

Recientemente Di Fabio presentó una recopilación    sobre el estudio de enfermedad invasora neumocóccica en América    Latina. Este estudio incluyó centros de Argentina, Brasil, Colombia,    Chile, México y Uruguay. Se incorporaron más de 70 hospitales    de más de 30 ciudades. El período de estudio abarcó de    1993 hasta julio de 1999, obteniéndose 4.018 aislamientos en niños    con menos de cinco años de edad, siendo 68% menores de dos años    de edad. La enfermedad pulmonar representó 43% de los aislamientos mientras    que la meningitis neumocóccica el 39 %. De estos aislamientos 28% fueron    resistentes a penicilina, resultando Brasil el país de América    Latina con menor resistencia (20%) y el mayor México con un 47%7.    Por otra parte, datos encontrados durante el estudio del proyecto SIREVA-Vigía    demuestran claramente que la mayor resistencia se encuentra en los grupos de    menor edad. También es claro que la mayoría de las cepas aisladas    en este estudio, son resistentes a cotrimoxazol, mientras que la resistencia    alta a cefalosporinas con CIM >1mg/ml es muy baja8.  

Del estudio de 326 cepas obtenidas de enfermedades invasoras    provocadas por S. pneumoniae, se pudo demostrar que el 80% de    las cepas con alta resistencia a penicilina (CIM igual o mayor de 1mg/ml) son    similares a dos clones diseminados por diversos países: "el hispano    23F-1"clone A y "el francés 9V-3" clone B. Todas las cepas    del tipo clon A fueron resistentes a cotrimoxazol, tetraciclina y cloranfenicol    pero sólo escaso número de cepas fueron resistentes a macrólidos.    Este clon se observó en todos los países participantes excepto    en Brasil, mientras que el clon B se observó en todos los países9.  

Los estudios en Argentina revelan que la enfermedad invasora    más frecuente provocada por S. pneumoniae fue la neumonía    con 52,4% del total, mientras que la meningitis representó el 23,6% y    la septicemia ocurrió en alrededor del 10% de los 689 aislamientos10.    Argentina presenta un perfil de resistencia intermedia en comparación    con otros países de América Latina siendo la resistencia global    a penicilina de 38% en 1997 en comparación a 1993, año en que    fue de 24,4% con una diferencia significativa, p<0.000110. Como    era de esperar la resistencia alta a penicilina se observó en el grupo    de pacientes afectados con neumonía que en los pacientes con meningitis.    Por otra parte los factores de riesgo que se encontraron asociados a la resistencia    a penicilina fueron: uso de antimicrobianos dentro de últimos tres meses,    edad inferior a dos años y la presencia de neumonía11.  

Los estudios efectuados en Chile demuestran la importancia    que tiene el neumococo como causa de bacteremia bajo tres años de edad.    Así se observó durante el período 1998-1999 la presencia    de bacteremia por este microorganismo en niños febriles (fiebre rectal    de 40º C o más) fue de ~ 64,6 casos 100.000/ año en niños,    tanto en el ámbito ambulatorio como aquellos que requirieron internación.4    Otro estudio publicado recientemente sobre 945 aislamientos de S. pneumoniae,    de los cuales 57% correspondieron a hemocultivos, mientras que 24% correspondían    LCR, se observó una resistencia a penicilina de 29,4%, siendo de 15,3%    en niños menores de 5 años.12 

De lo anterior se desprende que el impacto que el neumococo    tiene en América Latina, y en particular en nuestros países, es    importante. Por lo tanto el desarrollo y eventual empleo de vacunas que sean    inmunogénicas en lactantes y que brinden una adecuada eficacia, es altamente    recomendable. 

Para saber la utilidad de las nuevas vacunas conjugadas anti    neumocóccicas es necesario recordar, aunque sea brevemente, los serotipos    que prevalecen en la región. 

Vacunas conjugadas anti neumocóccicas y serotipos 

 S. pneumoniae, a diferencia de H. influenzae,    presenta un número significativos de serotipos que pueden provocar enfermedad    en humanos, de los cuales entre 20 y 40 son los más frecuentes. Por otra    parte los serotipos no presentan una distribución homogénea e    universal sino por el contrario varían de país a país,    e incluso pueden ocurrir variaciones en la prevalencia de los distintos serotipos    entre distintas regiones de un mismo país; por lo tanto, el primer paso,    es mostrar los serotipos que prevalecen en América Latina. El primer    trabajo publicado en este aspecto es el de Kertezs et al sobre los serotipos    más frecuentemente aislados por país, lo que se observa en la    Tabla 2. 

 SEROTIPOS (%)         PAÍS 14 5 1 6A / 6B 23F 19F   ARGENTINA     ,831  12,8 10,9 8,89 2,1 3,1   BRASIL 26,6 89,6 13,7 14,9 3,6 3,8   CHILE     15,7  15,7 13,6 89,6 3,5 4,0   COLOMBIA 82,2 10,5 89,0 15,2 9,6 7,1   MÉJICO 11,1 84,1 81,8 ,813 16,48 7,6    URUGUAY 38,6  15,8 87,6 ,888 3,2 1,9      * Adaptado de Kertesz D. et al CID 1998; 26: 1355-61       Como puede observarse en dicha tabla, Argentina, Brasil, Chile    y Uruguay tienen de alguna manera una incidencia de serotipos similar; también    Colombia en alguna medida parecería comportarse en forma parecida a los    países anteriormente mencionados. En cambio México es más    parecido a lo observado en E.U.A. Como puede observarse el serotipo 14 representó    en algunos países de Sudamérica alrededor de 27% mientras que    en México fue sólo de 11%.  Además en este estudio se aislaron 61 diferentes serotipos    pero 16 de ellos representaron el 87,7% de los aislamientos. El otro dato llamativo    fue que la presencia de algún tipo de resistencia a la penicilina se    observó en 26 serotipos pero los serotipos 14, 23F, 6B, 19A y 19V representaron    el 87,5%. En Chile I. Heitmann publicó que en su estudio los serotipos    más frecuentes fueron: 14, 1, 5, 6B, 7F, 19F, 3, 6A y 23F.12  Datos adicionales han sido aportados por el estudio del grupo    SIREVA. Así recientemente Di Fabio publicó que los siete serotipos    capsulares más comunes fueron 14, 6A y 6B, 5, 1, 23F, 19F y 18C; si bien    hay algunas variaciones regionales, parecería que los tipos capsulares    5 y 1 predominan en el Cono Sur. También resulta evidente que los datos    de este último autor son similares a los obtenidos por Kerterz en su    publicación de 1998. Adicionalmente destaco datos importantes respecto    de resistencia a penicilina y su relación con los serotipos; los serotipos    14, 23F, 4, 6B, 18C, 19F y 9V representarían el 88% de las cepas resistentes    a penicilina en el estudio de los seis países de América Latina    que han participado en este estudio.  Teniendo en cuenta lo anterior, mencionaremos brevemente el    estado de desarrollo de las vacunas anti neumocóccicas conjugadas que    están disponibles y las que están en vías de desarrollo    para su utilidad en los próximos años.  El desarrollo de las vacunas conjugadas contra S. pneumoniae    se basó en el mismo principio empleado en elaborar las vacunas anti H.    influenzae b. Esto es, se utilizó el polisacárido capsular    como antígeno fundamental y se le agregó como "carrier",    transportadores tales como toxoide tetánico, diftérico, proteína    de membrana externa de meningococo B y la proteína CRM 197 que es una    variante de proteína atóxica de toxina diftérica. Estos    transportadores estimulan las células T dependientes lográndose    una respuesta secundaria de memoria inmunológica y estimulando una respuesta    adecuada en niños antes de dos años de edad; constituye una limitante    importante en las vacunas de polisacárido simple.  La pobre respuesta inmunogénica con los polisacáridos    en general, y con S. pneumoniae en particular, en niños bajo dos    años de edad es debida a que son antígenos T independientes y    está limitada la respuesta de tipo Ig G con pobre respuesta de memoria    de células B13. El desarrollo de conjugar    a los polisacáridos con moléculas de proteínas mejora notablemente    la capacidad de respuesta, especialmente de estimular la actividad de células    T dependientes incluyendo la producción de Ig G en edades tempranas de    la vida.  También debe recordarse que la inmunogenicidad de las    vacunas conjugadas anti neumocóccicas se mide comúnmente en la    concentración de anticuerpos séricos, aunque también debe    tenerse en cuenta su persistencia en el tiempo, su actividad como anticuerpos    anticapsulares y función opsono fagocítica.  Las vacunas disponibles y en vías de desarrollo se observan    en la Tabla 3.        

De todas ellas, la única que está disponible    en algunos países de América Latina como Chile, Argentina y Uruguay    es la preparada con polisacárido (oligosacárido en caso del serotipo    18C) de S. pneumoniae conjugado con CRM197 que contiene los siete serotipos    especificados en dicha tabla. Estos serotipos representan alrededor de 83% de    los serotipos que provocan enfermedad invasora por S. pneumoniae en E.U.A.    y entre 80 y 90% de las cepas de neumococo que son resistentes a penicilina.14  Los estudios de inmunogenicidad y de seguridad de esta vacuna    fueron efectuados por diversos autores considerándose que los niveles    de anticuerpos séricos para lograr protección oscilan entre 0,06    y 2 mg/ml15-18. Los estudios    realizados por Black et al demostraron que luego de tres dosis de vacunación    los niveles séricos de anticuerpos medidos en media geométrica    fueron superiores a 1 mg/ml. Los niveles de pre booster (previo a la    cuarta dosis) oscilaron entre 0,31 y 1,48 mg/ml. Cuando se efectúo la    cuarta dosis los títulos de anticuerpos séricos en media geométrica    fueron mayores de 2,5 mg/ml14. Cabe mencionar que    la respuesta de anticuerpos no es uniforme y es específica para cada    serotipo.   

 La eficacia contra enfermedad invasora provocada por S.    pneumoniae fue de 97,4% comparado con el grupo control que recibió    vacuna anti meningocóccica C conjugada con el mismo carrier. Por    otra parte en el seguimiento de los niños vacunados no se observó    un aumento de casos de enfermedad invasora provocada por serotipos no incluidos    en la vacuna en el seguimiento a tres años.  Otro de los hallazgos publicados recientemente por Eskola et    al fue el relacionado de la eficacia de la vacuna conjugada en niños    con otitis media aguda (OMA). El estudio se efectúo en Tampere, Finlandia    enrolándose en forma randomizada 1.662 niños que recibieron la    vacuna a los 2, 4, 6 y 12 meses de edad. El grupo control recibió vacuna    anti hepatitis B. La reducción de OMA provocada por neumococo (confirmada    por cultivo positivo) fue de 34% y la disminución de episodios provocados    por los serotipos incluidos en la vacuna heptavalente conjugada fue de 57%.    Los episodios provocados por otros serotipos, no incluidos en la vacuna se incrementaron    en un tercio19.   Otro dato importante de esta vacuna fue la demostración    efectuada por Dagan et al que las vacunas conjugadas disminuyen el estado de    portador orofaríngeo comparativamente al placebo, en forma significativa20.    La portación faríngea de neumococos aumenta con la edad en los    niños; sin embargo, en los niños vacunados con vacuna anti neumocóccica    conjugada, la portación de los serotipos de S. pneumoniae no aumentó    con la edad20. Este hallazgo es significativo debido    al hecho que la colonización orofaríngea por neumococo es un factor    de diseminación de la enfermedad y transmisión del organismo,    el uso de vacunas anti neumocóccicas conjugadas podría ayudar    a controlar la diseminación de esta bacteria en la comunidad. Se requieren    mayores estudios para confirmar estos hallazgos en forma definitiva, pero los    datos son alentadores.  Proyección de la vacuna conjugada anti neumocóccica    heptavalente en Latinoamérica   Es evidente que la incorporación de vacunas que protejan    contra S. pneumoniae es tremendamente importante en el campo de la Pediatría;    en este sentido esta vacuna conjugada que contiene 7 serotipos es una herramienta    muy útil para el clínico pediatra.  En América Latina, esta vacuna cubriría ~58%    de los serotipos que provocan enfermedad invasora neumocóccica, de acuerdo    con los datos recientemente publicados por el estudio SIREVA, entre otras razones    porque la vacuna no contiene los serotipos 1 y 5 que representan alrededor del    23% de las enfermedades invasoras. Sin embargo, otro hecho importante es que    la cobertura se extendería a 89% de las cepas de S. pneumoniae    que provocan enfermedad invasora y que presentan algún tipo de resistencia    a penicilina. Este último dato no es menor dado que una de las mayores    dificultades en el manejo de las infecciones sistémicas por neumococo    son aquellas cepas penicilina-resistentes.  En Argentina la cobertura de la vacuna conjugada de siete serotipos    cubriría aproximadamente 57% de las formas invasoras, con una cobertura    del 94,6% para los serotipos que son resistentes a penicilina. En cuanto a los    serotipos que provocan OMA, recientemente finalizó un trabajo efectuado    por nuestro grupo demostrando que la vacuna cubriría el 69,8% de los    serotipos de neumococo aislados de oído medio y al 98% de aquellos que    presentan resistencia a penicilina (datos no publicados).  En cuanto a Chile, la vacuna heptavalente conjugada presentaría    una cobertura alrededor del 50% según los datos publicados antes mencionados.   Cabe mencionar que algunos autores plantean la posibilidad    que pudiera ocurrir protección cruzadas entre distinto serotipos pertenecientes    a un mismo serogrupo20, esto esta ampliamente aceptado    para el serogrupo 6 donde el 6 A/ 6B presentan protección cruzada. Otros    autores consideran que una situación similar podría ocurrir con    el serogrupo 19 pero los estudios no son tan categóricos como con el    grupo 6. Si la protección inmunológica fuera demostrada en otros    serogrupos se podría lograr una protección aún mayor que    la aceptada hoy en día.  Es evidente que esta vacuna conjugada de siete serotipos no    podría ser incluida en nuestros países dentro de un Programa Nacional    de Vacunación dado que se requiere la presencia de un número mayor    de serotipos para lograr una cobertura satisfactoria. Las futuras vacunas conjugadas    nonavalentes que incluyen los serotipos 1 y 5 nos darían en América    Latina coberturas que oscilarían entre 75 al 82% según los países.   No obstante ello, consideramos que esta vacuna heptavalente    puede ser muy útil con un criterio de uso individual, según el    criterio del pediatra de cabecera del niño, con el objetivo de evitar    enfermedad grave por S. pneumoniae o incluso, disminuir la incidencia    de una enfermedad común como es la OMA, especialmente en lactantes. Por    otra parte hay un grupo de niños bajo dos años de edad que deberían    recibir esta vacuna, son aquellos en los cuales la enfermedad neumocóccica    invasora provoca una significativa morbimortalidad, tales como: esplenectomizados,    niños infectados con el virus de inmunodeficiencia humana, pacientes    con enfermedad pulmonar crónica, fibrosis quística, displasia    pulmonar, etc. También los cardiópatas severos, diabéticos    graves y pacientes con distintos tipos de inmunodeficiencias deberían    recibir esta vacuna.  Estamos frente a una vacuna que ofrece una nueva oportunidad    para evitar enfermedades graves en nuestros niños, su uso es útil    aunque al mismo tiempo presenta las limitaciones propias que siempre ofrece    el campo de la Medicina y en particular, el de la Pediatría.  1Hospital de Niños Dr. Ricardo    Gutiérrez y Facultad de Medicina, Universidad del Salvador. Buenos Aires,    Argentina.  BIBLIOGRAFÍA  1. Mc Cracken G H. Etiology and treatment of    pneumoniae: Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 373-7.         [ Links ]2. Peltola H. Haemophilus influenzae    type b disease and vaccination in Latin America and the Caribbean: Pediatr Infect    Dis J 1997; 16: 780-7.         [ Links ]3. Cattaneo M, Devoto S, Vázquez M,    López E L. Pneumococcal meningitis in children. Abstract 56011. 8th    ISID, Boston - Massachussets.         [ Links ]4. Lagos R. Prospective population-based surveillance    for ambulatory invasive pneumococcal disease in children in Santiago, Chile.    The Second International Symposium on Pneumococci and Pneumococcal Diseases.    Final Programme and Abstract Book. March 19-23, 2000. Abstract #O26.         [ Links ]5. Orlando N, Vázquez M, Merediz A,    Torrado L, Procopio A, López E L. Prevalence and antibiotic susceptibility    of organisms isolated from acute otitis media in Argentinian children. Abstract    # 76.020 . 9th International Congress on Infectious Diseases. Buenos    Aires, Arg. April 10-13, 2000.         [ Links ]6. Kertesz D A, Di Fabio J L, Brandileone M    C, et al. Invasive Streptococcus pneumoniae infection in Latin American    children: results of the Pan American Health Organization surveillance study.    Clin Infect Dis 1999; 26:1355-1361.         [ Links ]7. Di Fabio J L. Streptococcus pneumoniae    invasive Disease in Children: Six Years of the Latin American Surveillance    Network. Abstract #10.002. 9th International Congress on Infectious    Diseases. Buenos Aires, Arg. April 10-13, 2000.         [ Links ]8. Hortal M, Ruvinsky R. Surveillance of Invasive    Streptococcus pneumoniae Susceptibility to Antimicrobials and Clinical    Management of Pediatric Cases: SIREVA-Vigía. Abstract #10.003. 9th    International Congress on Infectious Diseases. Buenos Aires, Arg. April 10-13,    2000.         [ Links ] 9. Corso A, Brandileone M C C. Molecular Epidemiology    of Penicillin Resistant S. pneumoniae (PR-SPN) Isolates From Latin-America.    Abstract #10.004 . 9th International Congress on Infectious Diseases.    Buenos Aires, Arg. April 10-13, 2000.         [ Links ]10. Pace J, Ruvinsky R, Regueira M, et al.    Streptococcus pneumoniae : surveillance in Argentinian children. International    Symposium on Pneumococci and Pneumococcal Diseases Abstract Book, 1998; Abstract    #P98.         [ Links ]11. Rossi A, Corso A, Pace J, et al. Penicillin-resistant    Streptococcus pneumoniae in Argentina: frecuent occurrence of an internationally    spread serotype 14 clone. Microb Drug Resist, 1998; 4 (3):225-231.         [ Links ]12. Heitmann I. Nota breve: Epidemiología    nacional de las infecciones causadas por Streptococcus pneumoniae. Rev    Chil Infect 1999; 16 (2): 133-136.         [ Links ]13. Ahman H, Kayhty H, Tamminen P, Vuorela    A, Malinoski F, Eskola J. Pentavalent pneumococcal oligosaccharide conjugate    vaccine PncCRM is well-tolerated and able to induce an antibody response in    infants. Pediatr Infect Dis J 1996; 15(2): 134-9         [ Links ]14. Black S, Shinefield H, Fireman B, Lewis    E, Ray P, et al. Efficacy, safety and immunogenicity of heptavalent pneumococcal    conjugate vaccine in children: Pediatr Infect Dis J 2000; 19:187-95.         [ Links ]15. Anderson E L, Kennedy D J, Geldmacher    K M, Donnelly J, Mendelman PM. Immunogenicity of heptavalent pneumococcal conjugate    vaccine in infants. J Pediatr 1996; 128:649-53.         [ Links ]16. King J C, Vink P E, Chang I, et al. Antibody    titers eight months after three doses of a five-valent pneumococcal conjugate    vaccine in HIV and non-HIV-infected children less than two years of age. Vaccine    1998;16:361-5.         [ Links ]17. Saladino R A, Stack A M, Malley R, Thompson    C M, Siver C R, Fleiser G O. Bacterial polysaccharide immune globulin (BPIG)    protects infant rats with S. pneumoniae (SP) pneumonia from bacteremia,    meningitis and death. Pediatr Res 1996;36:184ª.         [ Links ]18. Eskola J, Anttila M. Pneumococcal conjugate    vaccines. Pediatr Infect Dis J 1999;18:543-51.         [ Links ]19. Eskola J, Kilpi T, Palmu A, et al.: Efficacy    of a pneumococcal conjugate vaccine against acute otitis media: N Engl J Med    2001; 344 (6), Feb. 8: 403-9.         [ Links ]20. Dagan R, Melamed R, Muallem M, et al.    Reduction of nasopharyngeal carriage of pneumococci during the second year of    life by a heptavalent conjugate pneumococcal vaccine. J Infect Dis 1996;174:1271-8.          [ Links ] Correspondencia a:        Eduardo López      e-mail: eduardolopez@sinectis.com.ar 

 

 ,831

 

 15,7

* Adaptado de Kertesz D. et al CID 1998; 26: 1355-61 

 

Como puede observarse en dicha tabla, Argentina, Brasil, Chile    y Uruguay tienen de alguna manera una incidencia de serotipos similar; también    Colombia en alguna medida parecería comportarse en forma parecida a los    países anteriormente mencionados. En cambio México es más    parecido a lo observado en E.U.A. Como puede observarse el serotipo 14 representó    en algunos países de Sudamérica alrededor de 27% mientras que    en México fue sólo de 11%. 

Además en este estudio se aislaron 61 diferentes serotipos    pero 16 de ellos representaron el 87,7% de los aislamientos. El otro dato llamativo    fue que la presencia de algún tipo de resistencia a la penicilina se    observó en 26 serotipos pero los serotipos 14, 23F, 6B, 19A y 19V representaron    el 87,5%. En Chile I. Heitmann publicó que en su estudio los serotipos    más frecuentes fueron: 14, 1, 5, 6B, 7F, 19F, 3, 6A y 23F.12 

Datos adicionales han sido aportados por el estudio del grupo    SIREVA. Así recientemente Di Fabio publicó que los siete serotipos    capsulares más comunes fueron 14, 6A y 6B, 5, 1, 23F, 19F y 18C; si bien    hay algunas variaciones regionales, parecería que los tipos capsulares    5 y 1 predominan en el Cono Sur. También resulta evidente que los datos    de este último autor son similares a los obtenidos por Kerterz en su    publicación de 1998. Adicionalmente destaco datos importantes respecto    de resistencia a penicilina y su relación con los serotipos; los serotipos    14, 23F, 4, 6B, 18C, 19F y 9V representarían el 88% de las cepas resistentes    a penicilina en el estudio de los seis países de América Latina    que han participado en este estudio. 

Teniendo en cuenta lo anterior, mencionaremos brevemente el    estado de desarrollo de las vacunas anti neumocóccicas conjugadas que    están disponibles y las que están en vías de desarrollo    para su utilidad en los próximos años. 

El desarrollo de las vacunas conjugadas contra S. pneumoniae    se basó en el mismo principio empleado en elaborar las vacunas anti H.    influenzae b. Esto es, se utilizó el polisacárido capsular    como antígeno fundamental y se le agregó como "carrier",    transportadores tales como toxoide tetánico, diftérico, proteína    de membrana externa de meningococo B y la proteína CRM 197 que es una    variante de proteína atóxica de toxina diftérica. Estos    transportadores estimulan las células T dependientes lográndose    una respuesta secundaria de memoria inmunológica y estimulando una respuesta    adecuada en niños antes de dos años de edad; constituye una limitante    importante en las vacunas de polisacárido simple. 

La pobre respuesta inmunogénica con los polisacáridos    en general, y con S. pneumoniae en particular, en niños bajo dos    años de edad es debida a que son antígenos T independientes y    está limitada la respuesta de tipo Ig G con pobre respuesta de memoria    de células B13. El desarrollo de conjugar    a los polisacáridos con moléculas de proteínas mejora notablemente    la capacidad de respuesta, especialmente de estimular la actividad de células    T dependientes incluyendo la producción de Ig G en edades tempranas de    la vida. 

También debe recordarse que la inmunogenicidad de las    vacunas conjugadas anti neumocóccicas se mide comúnmente en la    concentración de anticuerpos séricos, aunque también debe    tenerse en cuenta su persistencia en el tiempo, su actividad como anticuerpos    anticapsulares y función opsono fagocítica. 

Las vacunas disponibles y en vías de desarrollo se observan    en la Tabla 3. 

 

De todas ellas, la única que está disponible    en algunos países de América Latina como Chile, Argentina y Uruguay    es la preparada con polisacárido (oligosacárido en caso del serotipo    18C) de S. pneumoniae conjugado con CRM197 que contiene los siete serotipos    especificados en dicha tabla. Estos serotipos representan alrededor de 83% de    los serotipos que provocan enfermedad invasora por S. pneumoniae en E.U.A.    y entre 80 y 90% de las cepas de neumococo que son resistentes a penicilina.14 

Los estudios de inmunogenicidad y de seguridad de esta vacuna    fueron efectuados por diversos autores considerándose que los niveles    de anticuerpos séricos para lograr protección oscilan entre 0,06    y 2 mg/ml15-18. Los estudios    realizados por Black et al demostraron que luego de tres dosis de vacunación    los niveles séricos de anticuerpos medidos en media geométrica    fueron superiores a 1 mg/ml. Los niveles de pre booster (previo a la    cuarta dosis) oscilaron entre 0,31 y 1,48 mg/ml. Cuando se efectúo la    cuarta dosis los títulos de anticuerpos séricos en media geométrica    fueron mayores de 2,5 mg/ml14. Cabe mencionar que    la respuesta de anticuerpos no es uniforme y es específica para cada    serotipo. 

 

 La eficacia contra enfermedad invasora provocada por S.    pneumoniae fue de 97,4% comparado con el grupo control que recibió    vacuna anti meningocóccica C conjugada con el mismo carrier. Por    otra parte en el seguimiento de los niños vacunados no se observó    un aumento de casos de enfermedad invasora provocada por serotipos no incluidos    en la vacuna en el seguimiento a tres años. 

Otro de los hallazgos publicados recientemente por Eskola et    al fue el relacionado de la eficacia de la vacuna conjugada en niños    con otitis media aguda (OMA). El estudio se efectúo en Tampere, Finlandia    enrolándose en forma randomizada 1.662 niños que recibieron la    vacuna a los 2, 4, 6 y 12 meses de edad. El grupo control recibió vacuna    anti hepatitis B. La reducción de OMA provocada por neumococo (confirmada    por cultivo positivo) fue de 34% y la disminución de episodios provocados    por los serotipos incluidos en la vacuna heptavalente conjugada fue de 57%.    Los episodios provocados por otros serotipos, no incluidos en la vacuna se incrementaron    en un tercio19. 

 Otro dato importante de esta vacuna fue la demostración    efectuada por Dagan et al que las vacunas conjugadas disminuyen el estado de    portador orofaríngeo comparativamente al placebo, en forma significativa20.    La portación faríngea de neumococos aumenta con la edad en los    niños; sin embargo, en los niños vacunados con vacuna anti neumocóccica    conjugada, la portación de los serotipos de S. pneumoniae no aumentó    con la edad20. Este hallazgo es significativo debido    al hecho que la colonización orofaríngea por neumococo es un factor    de diseminación de la enfermedad y transmisión del organismo,    el uso de vacunas anti neumocóccicas conjugadas podría ayudar    a controlar la diseminación de esta bacteria en la comunidad. Se requieren    mayores estudios para confirmar estos hallazgos en forma definitiva, pero los    datos son alentadores. 

Proyección de la vacuna conjugada anti neumocóccica    heptavalente en Latinoamérica 

 Es evidente que la incorporación de vacunas que protejan    contra S. pneumoniae es tremendamente importante en el campo de la Pediatría;    en este sentido esta vacuna conjugada que contiene 7 serotipos es una herramienta    muy útil para el clínico pediatra. 

En América Latina, esta vacuna cubriría ~58%    de los serotipos que provocan enfermedad invasora neumocóccica, de acuerdo    con los datos recientemente publicados por el estudio SIREVA, entre otras razones    porque la vacuna no contiene los serotipos 1 y 5 que representan alrededor del    23% de las enfermedades invasoras. Sin embargo, otro hecho importante es que    la cobertura se extendería a 89% de las cepas de S. pneumoniae    que provocan enfermedad invasora y que presentan algún tipo de resistencia    a penicilina. Este último dato no es menor dado que una de las mayores    dificultades en el manejo de las infecciones sistémicas por neumococo    son aquellas cepas penicilina-resistentes. 

En Argentina la cobertura de la vacuna conjugada de siete serotipos    cubriría aproximadamente 57% de las formas invasoras, con una cobertura    del 94,6% para los serotipos que son resistentes a penicilina. En cuanto a los    serotipos que provocan OMA, recientemente finalizó un trabajo efectuado    por nuestro grupo demostrando que la vacuna cubriría el 69,8% de los    serotipos de neumococo aislados de oído medio y al 98% de aquellos que    presentan resistencia a penicilina (datos no publicados). 

En cuanto a Chile, la vacuna heptavalente conjugada presentaría    una cobertura alrededor del 50% según los datos publicados antes mencionados.  

Cabe mencionar que algunos autores plantean la posibilidad    que pudiera ocurrir protección cruzadas entre distinto serotipos pertenecientes    a un mismo serogrupo20, esto esta ampliamente aceptado    para el serogrupo 6 donde el 6 A/ 6B presentan protección cruzada. Otros    autores consideran que una situación similar podría ocurrir con    el serogrupo 19 pero los estudios no son tan categóricos como con el    grupo 6. Si la protección inmunológica fuera demostrada en otros    serogrupos se podría lograr una protección aún mayor que    la aceptada hoy en día. 

Es evidente que esta vacuna conjugada de siete serotipos no    podría ser incluida en nuestros países dentro de un Programa Nacional    de Vacunación dado que se requiere la presencia de un número mayor    de serotipos para lograr una cobertura satisfactoria. Las futuras vacunas conjugadas    nonavalentes que incluyen los serotipos 1 y 5 nos darían en América    Latina coberturas que oscilarían entre 75 al 82% según los países.  

No obstante ello, consideramos que esta vacuna heptavalente    puede ser muy útil con un criterio de uso individual, según el    criterio del pediatra de cabecera del niño, con el objetivo de evitar    enfermedad grave por S. pneumoniae o incluso, disminuir la incidencia    de una enfermedad común como es la OMA, especialmente en lactantes. Por    otra parte hay un grupo de niños bajo dos años de edad que deberían    recibir esta vacuna, son aquellos en los cuales la enfermedad neumocóccica    invasora provoca una significativa morbimortalidad, tales como: esplenectomizados,    niños infectados con el virus de inmunodeficiencia humana, pacientes    con enfermedad pulmonar crónica, fibrosis quística, displasia    pulmonar, etc. También los cardiópatas severos, diabéticos    graves y pacientes con distintos tipos de inmunodeficiencias deberían    recibir esta vacuna. 

Estamos frente a una vacuna que ofrece una nueva oportunidad    para evitar enfermedades graves en nuestros niños, su uso es útil    aunque al mismo tiempo presenta las limitaciones propias que siempre ofrece    el campo de la Medicina y en particular, el de la Pediatría. 