https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000200003
Puesta al día en enterococos - año 2001: Identificación de especies y estudio de susceptibilidad antimicrobiana

Como discutiéramos en nuestra revisión anterior1,    los enterococos son organismos que forman parte de la flora normal del intestino    en humanos y debido a la capacidad que tienen de sobrevivir en todo tipo de    ambientes, pueden ser aislados a partir de una gran variedad de muestras clínicas.    Es importante evaluar la trascendencia clínica del aislamiento de una    cepa de enterococo en una determinada muestra clínica, antes de realizar    pruebas de identificación de especie o de realizar estudios de susceptibilidad    que pueden ser costosos y difíciles de llevar a cabo en la diaria rutina    del laboratorio de microbiología clínica. En esta revisión    se entregan consejos prácticos relativos a la identificación de    las diferentes especies de enterococos, comentando algunas de las nuevas recomendaciones    de las normativas de NCCLS sobre el estudio de susceptibilidad de estos organismos.    En esta ocasión, al igual que en la anterior, el objetivo es dar a conocer    los estándares requeridos para realizar un determinado test y sugerir    qué agentes antimicrobianos debieran ser probados, pero se advierte que    cada laboratorio en particular debe decidir, de acuerdo a la población    de pacientes que sirve, cuán extensivo debe ser el estudio relacionado    con este patógeno en particular.      Los enterococos causan una gran variedad de infecciones y son    patógenos importantes en infecciones urinarias, especialmente en aquellas    adquiridas en forma nosocomial, infecciones de heridas intraabdominales, bacteremias    y endocarditis. Estas infecciones son más comunes en pacientes seniles    quienes tienen otras condiciones mórbidas, así como también    en pacientes que han estado hospitalizados o que han recibido terapia antibiótica    por largo tiempo. De hecho, el aumento de las infecciones producidas por estos    organismos pareciera relacionarse con un aumento en el uso de cefalosporinas    contra las cuales los enterococos son resistentes2.      Identificación del género Enterococcus.    Los enterococos son cocáceas Gram positivas, catalasa negativa, capaces    de crecer en NaCl 6,5% y en el medio de bilis-esculina, y tienen el antígeno    del grupo D. Además dan una reacción positiva para el PYR (pirronidonil    arilamidase) y el LAP (leucine aminopeptidase). Estos dos últimos    tests se encuentran disponibles comercialmente en forma de discos que contienen    el sustrato. Son tests rápidos, el resultado es obtenido en minutos.    Un resultado es positivo si el organismo contiene la enzima capaz de hidrolizar    el sustrato dando una coloración roja en el lugar de inoculación.      Como se analizara más en detalle en nuestra revisión    anterior1, es importante notar que existen otros    géneros de bacterias Gram positivas y catalasa negativa, que ocasionalmente    pueden ser aislados de infecciones en humanos y que pueden ser confundidos con    enterococos porque pueden crecer en NaCl 6,5% y en bilis-esculina y tienen además    una morfología muy similar a los enterococos. Entre éstos están    los géneros Lactococcus, Leuconostoc, Pediococcus    y Aerococcus. La mayoría de los pediococos y casi la mitad de    los leuconostoc tienen antígeno del grupo D y pueden dar una reacción    de aglutinación positiva. Para mayor detalle en cómo diferenciar    entre estos diferentes géneros, consulte la Tabla 1    de nuestra revisión anterior1.  Tabla 1. Características fenotípicas    usadas para la identificación de especies en        enterococos con importancia clínica        Especie LM ARA MGP EFRO   E. faecalis + - - R   E. faecium - + - S   E. casseliflavus +1 +1 + R   E. gallinarum + +1 + +1      1: algunas cepas (< 10%) pueden dar una reacción            negativa.                LM: Litmus milk; ARA: arabinosa; MGP: Metil-a-D-glucopiranosido;            EFRO: efrotomicina.       Identificación de especies del género Enterococcus.    Aunque existen cerca de 17 diferentes especies de enterococos, solamente dos    especies son responsables de la mayoría de las infecciones en humanos:    E. faecalis y E. faecium. Hasta hace un par de años, E.    faecalis era la única especies de enterococos que se aislaba de muestras    clínicas (y esto sigue siendo la regla en muchos hospitales). Más    recientemente, los laboratorios han comenzado a aislar cepas de E. faecium,    especialmente en muestras de pacientes hospitalizados, cepas que pueden ser    resistentes a vancomicina. En establecimientos de atención terciara se    sugiere mantener una vigilancia del aislamiento de E. faecium porque    un aumento en el aislamiento de esta especie precede habitualmente la aparición    de enterococos resistentes a vancomicina (vancomycin resistant enterococci    - VRE) en un determinado hospital. En E.U.A., más de 95% de los VRE son    E. faecium y sólo entre 3 y 5% son E. faecalis2.    Estos organismos poseen resistencia de alto nivel a vancomicina, resistencia    que puede ser transferida a otras cepas (genes van A y van B).    En contraste, existen otras especies de enterococos que son intrínsicamente    resistentes a vancomicina (genes van C) pero que no han sido implicadas    en brotes, pueden considerarse de poca importancia para el control de infecciones    intrahospitalarias. Dentro de ese contexto, la identificación de especies    es indudablemente de gran importancia cuando se trata de una cepa VRE. Si un    hospital no tiene todavía problemas con los VREs, la identificación    de las diferentes especies de enterococo queda a criterio del laboratorio de    microbiología en conjunto con el comité médico correspondiente.      Los sistemas automatizados de diagnóstico son capaces,    en general, de identificar la mayoría de las especies de enterococos,    constituyendo una buena alternativa para aquellos laboratorios con un alto volumen    de muestras y que pueden absorber el costo. Sin embargo, también existen    métodos convencionales que, en opinión del autor, son bastante    buenos para diferenciar E. faecalis de E. faecium a bajo costo    y que pueden ser adaptados fácilmente al flujo de trabajo del laboratorio.    La mayoría de los laboratorios sólo necesitan diferenciar estas    las especies de E. faecalis y E. faecium ya que la diferenciación    de estas dos especies con las otras es relevante solamente cuando se trata de    una cepa resistente a vancomicina.        La diferenciación entre E. faecalis y E. faecium se puede    hacer básicamente con la ayuda de los siguientes tests: acidificación    de la arabinosa, y el test de litmus milk (LM). El reactivo para el LM    puede ser obtenido de BBL u otro fabricante y preparado de acuerdo a las instrucciones.    El reactivo para el test de la arabinosa se prepara usando l-arabinosa al 1%    disuelta en caldo de infusión cerebro/corazón (brain heart    infusion - BHI) y con el indicador púrpura de bromocresol al 0,006%.    Los reactivos se pueden autoclavar por 10 minutos a 121º C. Para realizar    el test se pone aproximadamente 0,5 ml (o unas 6 gotas) en un tubo transparente    y se agregan unas 4 o 5 colonias frescas del organismo en estudio. Los tubos    se incuban durante 4 horas a 42º C. Un cambio de color de púrpura    a amarillo es considerado una reacción positiva para la arabinosa y un    cambio de coloración de rosado a blanco es positivo para el LM. E.    faecalis es LM positivo y arabinosa negativo, E. faecium es LM    negativo y arabinosa positivo3. (Tabla    1). Ocasionalmente otras especies de enterococos pueden ser aisladas de    muestras clínicas, pero en general, no es necesario tratar de identificarlas,    a menos que sean resistentes a vancomicina.  Ahora bien, si se aisla una cepa de entero-coco resistente    a vancomicina, debe hacerse la diferenciación de aquellos VREs de importancia    clínica con aquellos intrínsicamente resistentes como son Enterococcus    gallinarum y Enterococcus casseliflavus. Aunque el estudio de la    motilidad y de la producción de pigmento es importante para diferenciar    estos dos grupos de organismos, estos tests no siempre dan los resultados esperados    y son, en algunos casos, bastante subjetivos. El test que pareciera ser más    específico es la acidificación de metil-a-D-glucopiranosido (MGP).    El reactivo se prepara usando caldo de BHI con MGP al 1% y 0,06% de púrpura    de bromocresol. En la mayoría de los casos, este test necesita incubación    a 35º C durante 18 horas, aunque una incubación más prolongada    puede ser necesaria en aquellas casos de resultados dudosos. El desarrollo de    un color amarillo demuestra una reacción positiva4.      Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Los enterococos causan una gran variedad de infecciones y son    patógenos importantes en infecciones urinarias, especialmente en aquellas    adquiridas en forma nosocomial, infecciones de heridas intraabdominales, bacteremias    y endocarditis. Estas infecciones son más comunes en pacientes seniles    quienes tienen otras condiciones mórbidas, así como también    en pacientes que han estado hospitalizados o que han recibido terapia antibiótica    por largo tiempo. De hecho, el aumento de las infecciones producidas por estos    organismos pareciera relacionarse con un aumento en el uso de cefalosporinas    contra las cuales los enterococos son resistentes2.      Identificación del género Enterococcus.    Los enterococos son cocáceas Gram positivas, catalasa negativa, capaces    de crecer en NaCl 6,5% y en el medio de bilis-esculina, y tienen el antígeno    del grupo D. Además dan una reacción positiva para el PYR (pirronidonil    arilamidase) y el LAP (leucine aminopeptidase). Estos dos últimos    tests se encuentran disponibles comercialmente en forma de discos que contienen    el sustrato. Son tests rápidos, el resultado es obtenido en minutos.    Un resultado es positivo si el organismo contiene la enzima capaz de hidrolizar    el sustrato dando una coloración roja en el lugar de inoculación.      Como se analizara más en detalle en nuestra revisión    anterior1, es importante notar que existen otros    géneros de bacterias Gram positivas y catalasa negativa, que ocasionalmente    pueden ser aislados de infecciones en humanos y que pueden ser confundidos con    enterococos porque pueden crecer en NaCl 6,5% y en bilis-esculina y tienen además    una morfología muy similar a los enterococos. Entre éstos están    los géneros Lactococcus, Leuconostoc, Pediococcus    y Aerococcus. La mayoría de los pediococos y casi la mitad de    los leuconostoc tienen antígeno del grupo D y pueden dar una reacción    de aglutinación positiva. Para mayor detalle en cómo diferenciar    entre estos diferentes géneros, consulte la Tabla 1    de nuestra revisión anterior1.  Tabla 1. Características fenotípicas    usadas para la identificación de especies en        enterococos con importancia clínica        Especie LM ARA MGP EFRO   E. faecalis + - - R   E. faecium - + - S   E. casseliflavus +1 +1 + R   E. gallinarum + +1 + +1      1: algunas cepas (< 10%) pueden dar una reacción            negativa.                LM: Litmus milk; ARA: arabinosa; MGP: Metil-a-D-glucopiranosido;            EFRO: efrotomicina.       Identificación de especies del género Enterococcus.    Aunque existen cerca de 17 diferentes especies de enterococos, solamente dos    especies son responsables de la mayoría de las infecciones en humanos:    E. faecalis y E. faecium. Hasta hace un par de años, E.    faecalis era la única especies de enterococos que se aislaba de muestras    clínicas (y esto sigue siendo la regla en muchos hospitales). Más    recientemente, los laboratorios han comenzado a aislar cepas de E. faecium,    especialmente en muestras de pacientes hospitalizados, cepas que pueden ser    resistentes a vancomicina. En establecimientos de atención terciara se    sugiere mantener una vigilancia del aislamiento de E. faecium porque    un aumento en el aislamiento de esta especie precede habitualmente la aparición    de enterococos resistentes a vancomicina (vancomycin resistant enterococci    - VRE) en un determinado hospital. En E.U.A., más de 95% de los VRE son    E. faecium y sólo entre 3 y 5% son E. faecalis2.    Estos organismos poseen resistencia de alto nivel a vancomicina, resistencia    que puede ser transferida a otras cepas (genes van A y van B).    En contraste, existen otras especies de enterococos que son intrínsicamente    resistentes a vancomicina (genes van C) pero que no han sido implicadas    en brotes, pueden considerarse de poca importancia para el control de infecciones    intrahospitalarias. Dentro de ese contexto, la identificación de especies    es indudablemente de gran importancia cuando se trata de una cepa VRE. Si un    hospital no tiene todavía problemas con los VREs, la identificación    de las diferentes especies de enterococo queda a criterio del laboratorio de    microbiología en conjunto con el comité médico correspondiente.      Los sistemas automatizados de diagnóstico son capaces,    en general, de identificar la mayoría de las especies de enterococos,    constituyendo una buena alternativa para aquellos laboratorios con un alto volumen    de muestras y que pueden absorber el costo. Sin embargo, también existen    métodos convencionales que, en opinión del autor, son bastante    buenos para diferenciar E. faecalis de E. faecium a bajo costo    y que pueden ser adaptados fácilmente al flujo de trabajo del laboratorio.    La mayoría de los laboratorios sólo necesitan diferenciar estas    las especies de E. faecalis y E. faecium ya que la diferenciación    de estas dos especies con las otras es relevante solamente cuando se trata de    una cepa resistente a vancomicina.        La diferenciación entre E. faecalis y E. faecium se puede    hacer básicamente con la ayuda de los siguientes tests: acidificación    de la arabinosa, y el test de litmus milk (LM). El reactivo para el LM    puede ser obtenido de BBL u otro fabricante y preparado de acuerdo a las instrucciones.    El reactivo para el test de la arabinosa se prepara usando l-arabinosa al 1%    disuelta en caldo de infusión cerebro/corazón (brain heart    infusion - BHI) y con el indicador púrpura de bromocresol al 0,006%.    Los reactivos se pueden autoclavar por 10 minutos a 121º C. Para realizar    el test se pone aproximadamente 0,5 ml (o unas 6 gotas) en un tubo transparente    y se agregan unas 4 o 5 colonias frescas del organismo en estudio. Los tubos    se incuban durante 4 horas a 42º C. Un cambio de color de púrpura    a amarillo es considerado una reacción positiva para la arabinosa y un    cambio de coloración de rosado a blanco es positivo para el LM. E.    faecalis es LM positivo y arabinosa negativo, E. faecium es LM    negativo y arabinosa positivo3. (Tabla    1). Ocasionalmente otras especies de enterococos pueden ser aisladas de    muestras clínicas, pero en general, no es necesario tratar de identificarlas,    a menos que sean resistentes a vancomicina.  Ahora bien, si se aisla una cepa de entero-coco resistente    a vancomicina, debe hacerse la diferenciación de aquellos VREs de importancia    clínica con aquellos intrínsicamente resistentes como son Enterococcus    gallinarum y Enterococcus casseliflavus. Aunque el estudio de la    motilidad y de la producción de pigmento es importante para diferenciar    estos dos grupos de organismos, estos tests no siempre dan los resultados esperados    y son, en algunos casos, bastante subjetivos. El test que pareciera ser más    específico es la acidificación de metil-a-D-glucopiranosido (MGP).    El reactivo se prepara usando caldo de BHI con MGP al 1% y 0,06% de púrpura    de bromocresol. En la mayoría de los casos, este test necesita incubación    a 35º C durante 18 horas, aunque una incubación más prolongada    puede ser necesaria en aquellas casos de resultados dudosos. El desarrollo de    un color amarillo demuestra una reacción positiva4.      Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Identificación del género Enterococcus.    Los enterococos son cocáceas Gram positivas, catalasa negativa, capaces    de crecer en NaCl 6,5% y en el medio de bilis-esculina, y tienen el antígeno    del grupo D. Además dan una reacción positiva para el PYR (pirronidonil    arilamidase) y el LAP (leucine aminopeptidase). Estos dos últimos    tests se encuentran disponibles comercialmente en forma de discos que contienen    el sustrato. Son tests rápidos, el resultado es obtenido en minutos.    Un resultado es positivo si el organismo contiene la enzima capaz de hidrolizar    el sustrato dando una coloración roja en el lugar de inoculación.      Como se analizara más en detalle en nuestra revisión    anterior1, es importante notar que existen otros    géneros de bacterias Gram positivas y catalasa negativa, que ocasionalmente    pueden ser aislados de infecciones en humanos y que pueden ser confundidos con    enterococos porque pueden crecer en NaCl 6,5% y en bilis-esculina y tienen además    una morfología muy similar a los enterococos. Entre éstos están    los géneros Lactococcus, Leuconostoc, Pediococcus    y Aerococcus. La mayoría de los pediococos y casi la mitad de    los leuconostoc tienen antígeno del grupo D y pueden dar una reacción    de aglutinación positiva. Para mayor detalle en cómo diferenciar    entre estos diferentes géneros, consulte la Tabla 1    de nuestra revisión anterior1.  Tabla 1. Características fenotípicas    usadas para la identificación de especies en        enterococos con importancia clínica        Especie LM ARA MGP EFRO   E. faecalis + - - R   E. faecium - + - S   E. casseliflavus +1 +1 + R   E. gallinarum + +1 + +1      1: algunas cepas (< 10%) pueden dar una reacción            negativa.                LM: Litmus milk; ARA: arabinosa; MGP: Metil-a-D-glucopiranosido;            EFRO: efrotomicina.       Identificación de especies del género Enterococcus.    Aunque existen cerca de 17 diferentes especies de enterococos, solamente dos    especies son responsables de la mayoría de las infecciones en humanos:    E. faecalis y E. faecium. Hasta hace un par de años, E.    faecalis era la única especies de enterococos que se aislaba de muestras    clínicas (y esto sigue siendo la regla en muchos hospitales). Más    recientemente, los laboratorios han comenzado a aislar cepas de E. faecium,    especialmente en muestras de pacientes hospitalizados, cepas que pueden ser    resistentes a vancomicina. En establecimientos de atención terciara se    sugiere mantener una vigilancia del aislamiento de E. faecium porque    un aumento en el aislamiento de esta especie precede habitualmente la aparición    de enterococos resistentes a vancomicina (vancomycin resistant enterococci    - VRE) en un determinado hospital. En E.U.A., más de 95% de los VRE son    E. faecium y sólo entre 3 y 5% son E. faecalis2.    Estos organismos poseen resistencia de alto nivel a vancomicina, resistencia    que puede ser transferida a otras cepas (genes van A y van B).    En contraste, existen otras especies de enterococos que son intrínsicamente    resistentes a vancomicina (genes van C) pero que no han sido implicadas    en brotes, pueden considerarse de poca importancia para el control de infecciones    intrahospitalarias. Dentro de ese contexto, la identificación de especies    es indudablemente de gran importancia cuando se trata de una cepa VRE. Si un    hospital no tiene todavía problemas con los VREs, la identificación    de las diferentes especies de enterococo queda a criterio del laboratorio de    microbiología en conjunto con el comité médico correspondiente.      Los sistemas automatizados de diagnóstico son capaces,    en general, de identificar la mayoría de las especies de enterococos,    constituyendo una buena alternativa para aquellos laboratorios con un alto volumen    de muestras y que pueden absorber el costo. Sin embargo, también existen    métodos convencionales que, en opinión del autor, son bastante    buenos para diferenciar E. faecalis de E. faecium a bajo costo    y que pueden ser adaptados fácilmente al flujo de trabajo del laboratorio.    La mayoría de los laboratorios sólo necesitan diferenciar estas    las especies de E. faecalis y E. faecium ya que la diferenciación    de estas dos especies con las otras es relevante solamente cuando se trata de    una cepa resistente a vancomicina.        La diferenciación entre E. faecalis y E. faecium se puede    hacer básicamente con la ayuda de los siguientes tests: acidificación    de la arabinosa, y el test de litmus milk (LM). El reactivo para el LM    puede ser obtenido de BBL u otro fabricante y preparado de acuerdo a las instrucciones.    El reactivo para el test de la arabinosa se prepara usando l-arabinosa al 1%    disuelta en caldo de infusión cerebro/corazón (brain heart    infusion - BHI) y con el indicador púrpura de bromocresol al 0,006%.    Los reactivos se pueden autoclavar por 10 minutos a 121º C. Para realizar    el test se pone aproximadamente 0,5 ml (o unas 6 gotas) en un tubo transparente    y se agregan unas 4 o 5 colonias frescas del organismo en estudio. Los tubos    se incuban durante 4 horas a 42º C. Un cambio de color de púrpura    a amarillo es considerado una reacción positiva para la arabinosa y un    cambio de coloración de rosado a blanco es positivo para el LM. E.    faecalis es LM positivo y arabinosa negativo, E. faecium es LM    negativo y arabinosa positivo3. (Tabla    1). Ocasionalmente otras especies de enterococos pueden ser aisladas de    muestras clínicas, pero en general, no es necesario tratar de identificarlas,    a menos que sean resistentes a vancomicina.  Ahora bien, si se aisla una cepa de entero-coco resistente    a vancomicina, debe hacerse la diferenciación de aquellos VREs de importancia    clínica con aquellos intrínsicamente resistentes como son Enterococcus    gallinarum y Enterococcus casseliflavus. Aunque el estudio de la    motilidad y de la producción de pigmento es importante para diferenciar    estos dos grupos de organismos, estos tests no siempre dan los resultados esperados    y son, en algunos casos, bastante subjetivos. El test que pareciera ser más    específico es la acidificación de metil-a-D-glucopiranosido (MGP).    El reactivo se prepara usando caldo de BHI con MGP al 1% y 0,06% de púrpura    de bromocresol. En la mayoría de los casos, este test necesita incubación    a 35º C durante 18 horas, aunque una incubación más prolongada    puede ser necesaria en aquellas casos de resultados dudosos. El desarrollo de    un color amarillo demuestra una reacción positiva4.      Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Como se analizara más en detalle en nuestra revisión    anterior1, es importante notar que existen otros    géneros de bacterias Gram positivas y catalasa negativa, que ocasionalmente    pueden ser aislados de infecciones en humanos y que pueden ser confundidos con    enterococos porque pueden crecer en NaCl 6,5% y en bilis-esculina y tienen además    una morfología muy similar a los enterococos. Entre éstos están    los géneros Lactococcus, Leuconostoc, Pediococcus    y Aerococcus. La mayoría de los pediococos y casi la mitad de    los leuconostoc tienen antígeno del grupo D y pueden dar una reacción    de aglutinación positiva. Para mayor detalle en cómo diferenciar    entre estos diferentes géneros, consulte la Tabla 1    de nuestra revisión anterior1.  Tabla 1. Características fenotípicas    usadas para la identificación de especies en        enterococos con importancia clínica        Especie LM ARA MGP EFRO   E. faecalis + - - R   E. faecium - + - S   E. casseliflavus +1 +1 + R   E. gallinarum + +1 + +1      1: algunas cepas (< 10%) pueden dar una reacción            negativa.                LM: Litmus milk; ARA: arabinosa; MGP: Metil-a-D-glucopiranosido;            EFRO: efrotomicina.       Identificación de especies del género Enterococcus.    Aunque existen cerca de 17 diferentes especies de enterococos, solamente dos    especies son responsables de la mayoría de las infecciones en humanos:    E. faecalis y E. faecium. Hasta hace un par de años, E.    faecalis era la única especies de enterococos que se aislaba de muestras    clínicas (y esto sigue siendo la regla en muchos hospitales). Más    recientemente, los laboratorios han comenzado a aislar cepas de E. faecium,    especialmente en muestras de pacientes hospitalizados, cepas que pueden ser    resistentes a vancomicina. En establecimientos de atención terciara se    sugiere mantener una vigilancia del aislamiento de E. faecium porque    un aumento en el aislamiento de esta especie precede habitualmente la aparición    de enterococos resistentes a vancomicina (vancomycin resistant enterococci    - VRE) en un determinado hospital. En E.U.A., más de 95% de los VRE son    E. faecium y sólo entre 3 y 5% son E. faecalis2.    Estos organismos poseen resistencia de alto nivel a vancomicina, resistencia    que puede ser transferida a otras cepas (genes van A y van B).    En contraste, existen otras especies de enterococos que son intrínsicamente    resistentes a vancomicina (genes van C) pero que no han sido implicadas    en brotes, pueden considerarse de poca importancia para el control de infecciones    intrahospitalarias. Dentro de ese contexto, la identificación de especies    es indudablemente de gran importancia cuando se trata de una cepa VRE. Si un    hospital no tiene todavía problemas con los VREs, la identificación    de las diferentes especies de enterococo queda a criterio del laboratorio de    microbiología en conjunto con el comité médico correspondiente.      Los sistemas automatizados de diagnóstico son capaces,    en general, de identificar la mayoría de las especies de enterococos,    constituyendo una buena alternativa para aquellos laboratorios con un alto volumen    de muestras y que pueden absorber el costo. Sin embargo, también existen    métodos convencionales que, en opinión del autor, son bastante    buenos para diferenciar E. faecalis de E. faecium a bajo costo    y que pueden ser adaptados fácilmente al flujo de trabajo del laboratorio.    La mayoría de los laboratorios sólo necesitan diferenciar estas    las especies de E. faecalis y E. faecium ya que la diferenciación    de estas dos especies con las otras es relevante solamente cuando se trata de    una cepa resistente a vancomicina.        La diferenciación entre E. faecalis y E. faecium se puede    hacer básicamente con la ayuda de los siguientes tests: acidificación    de la arabinosa, y el test de litmus milk (LM). El reactivo para el LM    puede ser obtenido de BBL u otro fabricante y preparado de acuerdo a las instrucciones.    El reactivo para el test de la arabinosa se prepara usando l-arabinosa al 1%    disuelta en caldo de infusión cerebro/corazón (brain heart    infusion - BHI) y con el indicador púrpura de bromocresol al 0,006%.    Los reactivos se pueden autoclavar por 10 minutos a 121º C. Para realizar    el test se pone aproximadamente 0,5 ml (o unas 6 gotas) en un tubo transparente    y se agregan unas 4 o 5 colonias frescas del organismo en estudio. Los tubos    se incuban durante 4 horas a 42º C. Un cambio de color de púrpura    a amarillo es considerado una reacción positiva para la arabinosa y un    cambio de coloración de rosado a blanco es positivo para el LM. E.    faecalis es LM positivo y arabinosa negativo, E. faecium es LM    negativo y arabinosa positivo3. (Tabla    1). Ocasionalmente otras especies de enterococos pueden ser aisladas de    muestras clínicas, pero en general, no es necesario tratar de identificarlas,    a menos que sean resistentes a vancomicina.  Ahora bien, si se aisla una cepa de entero-coco resistente    a vancomicina, debe hacerse la diferenciación de aquellos VREs de importancia    clínica con aquellos intrínsicamente resistentes como son Enterococcus    gallinarum y Enterococcus casseliflavus. Aunque el estudio de la    motilidad y de la producción de pigmento es importante para diferenciar    estos dos grupos de organismos, estos tests no siempre dan los resultados esperados    y son, en algunos casos, bastante subjetivos. El test que pareciera ser más    específico es la acidificación de metil-a-D-glucopiranosido (MGP).    El reactivo se prepara usando caldo de BHI con MGP al 1% y 0,06% de púrpura    de bromocresol. En la mayoría de los casos, este test necesita incubación    a 35º C durante 18 horas, aunque una incubación más prolongada    puede ser necesaria en aquellas casos de resultados dudosos. El desarrollo de    un color amarillo demuestra una reacción positiva4.      Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

1: algunas cepas (< 10%) pueden dar una reacción            negativa.                LM: Litmus milk; ARA: arabinosa; MGP: Metil-a-D-glucopiranosido;            EFRO: efrotomicina.  

 

Identificación de especies del género Enterococcus.    Aunque existen cerca de 17 diferentes especies de enterococos, solamente dos    especies son responsables de la mayoría de las infecciones en humanos:    E. faecalis y E. faecium. Hasta hace un par de años, E.    faecalis era la única especies de enterococos que se aislaba de muestras    clínicas (y esto sigue siendo la regla en muchos hospitales). Más    recientemente, los laboratorios han comenzado a aislar cepas de E. faecium,    especialmente en muestras de pacientes hospitalizados, cepas que pueden ser    resistentes a vancomicina. En establecimientos de atención terciara se    sugiere mantener una vigilancia del aislamiento de E. faecium porque    un aumento en el aislamiento de esta especie precede habitualmente la aparición    de enterococos resistentes a vancomicina (vancomycin resistant enterococci    - VRE) en un determinado hospital. En E.U.A., más de 95% de los VRE son    E. faecium y sólo entre 3 y 5% son E. faecalis2.    Estos organismos poseen resistencia de alto nivel a vancomicina, resistencia    que puede ser transferida a otras cepas (genes van A y van B).    En contraste, existen otras especies de enterococos que son intrínsicamente    resistentes a vancomicina (genes van C) pero que no han sido implicadas    en brotes, pueden considerarse de poca importancia para el control de infecciones    intrahospitalarias. Dentro de ese contexto, la identificación de especies    es indudablemente de gran importancia cuando se trata de una cepa VRE. Si un    hospital no tiene todavía problemas con los VREs, la identificación    de las diferentes especies de enterococo queda a criterio del laboratorio de    microbiología en conjunto con el comité médico correspondiente.      Los sistemas automatizados de diagnóstico son capaces,    en general, de identificar la mayoría de las especies de enterococos,    constituyendo una buena alternativa para aquellos laboratorios con un alto volumen    de muestras y que pueden absorber el costo. Sin embargo, también existen    métodos convencionales que, en opinión del autor, son bastante    buenos para diferenciar E. faecalis de E. faecium a bajo costo    y que pueden ser adaptados fácilmente al flujo de trabajo del laboratorio.    La mayoría de los laboratorios sólo necesitan diferenciar estas    las especies de E. faecalis y E. faecium ya que la diferenciación    de estas dos especies con las otras es relevante solamente cuando se trata de    una cepa resistente a vancomicina.        La diferenciación entre E. faecalis y E. faecium se puede    hacer básicamente con la ayuda de los siguientes tests: acidificación    de la arabinosa, y el test de litmus milk (LM). El reactivo para el LM    puede ser obtenido de BBL u otro fabricante y preparado de acuerdo a las instrucciones.    El reactivo para el test de la arabinosa se prepara usando l-arabinosa al 1%    disuelta en caldo de infusión cerebro/corazón (brain heart    infusion - BHI) y con el indicador púrpura de bromocresol al 0,006%.    Los reactivos se pueden autoclavar por 10 minutos a 121º C. Para realizar    el test se pone aproximadamente 0,5 ml (o unas 6 gotas) en un tubo transparente    y se agregan unas 4 o 5 colonias frescas del organismo en estudio. Los tubos    se incuban durante 4 horas a 42º C. Un cambio de color de púrpura    a amarillo es considerado una reacción positiva para la arabinosa y un    cambio de coloración de rosado a blanco es positivo para el LM. E.    faecalis es LM positivo y arabinosa negativo, E. faecium es LM    negativo y arabinosa positivo3. (Tabla    1). Ocasionalmente otras especies de enterococos pueden ser aisladas de    muestras clínicas, pero en general, no es necesario tratar de identificarlas,    a menos que sean resistentes a vancomicina.  Ahora bien, si se aisla una cepa de entero-coco resistente    a vancomicina, debe hacerse la diferenciación de aquellos VREs de importancia    clínica con aquellos intrínsicamente resistentes como son Enterococcus    gallinarum y Enterococcus casseliflavus. Aunque el estudio de la    motilidad y de la producción de pigmento es importante para diferenciar    estos dos grupos de organismos, estos tests no siempre dan los resultados esperados    y son, en algunos casos, bastante subjetivos. El test que pareciera ser más    específico es la acidificación de metil-a-D-glucopiranosido (MGP).    El reactivo se prepara usando caldo de BHI con MGP al 1% y 0,06% de púrpura    de bromocresol. En la mayoría de los casos, este test necesita incubación    a 35º C durante 18 horas, aunque una incubación más prolongada    puede ser necesaria en aquellas casos de resultados dudosos. El desarrollo de    un color amarillo demuestra una reacción positiva4.      Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Los sistemas automatizados de diagnóstico son capaces,    en general, de identificar la mayoría de las especies de enterococos,    constituyendo una buena alternativa para aquellos laboratorios con un alto volumen    de muestras y que pueden absorber el costo. Sin embargo, también existen    métodos convencionales que, en opinión del autor, son bastante    buenos para diferenciar E. faecalis de E. faecium a bajo costo    y que pueden ser adaptados fácilmente al flujo de trabajo del laboratorio.    La mayoría de los laboratorios sólo necesitan diferenciar estas    las especies de E. faecalis y E. faecium ya que la diferenciación    de estas dos especies con las otras es relevante solamente cuando se trata de    una cepa resistente a vancomicina.        La diferenciación entre E. faecalis y E. faecium se puede    hacer básicamente con la ayuda de los siguientes tests: acidificación    de la arabinosa, y el test de litmus milk (LM). El reactivo para el LM    puede ser obtenido de BBL u otro fabricante y preparado de acuerdo a las instrucciones.    El reactivo para el test de la arabinosa se prepara usando l-arabinosa al 1%    disuelta en caldo de infusión cerebro/corazón (brain heart    infusion - BHI) y con el indicador púrpura de bromocresol al 0,006%.    Los reactivos se pueden autoclavar por 10 minutos a 121º C. Para realizar    el test se pone aproximadamente 0,5 ml (o unas 6 gotas) en un tubo transparente    y se agregan unas 4 o 5 colonias frescas del organismo en estudio. Los tubos    se incuban durante 4 horas a 42º C. Un cambio de color de púrpura    a amarillo es considerado una reacción positiva para la arabinosa y un    cambio de coloración de rosado a blanco es positivo para el LM. E.    faecalis es LM positivo y arabinosa negativo, E. faecium es LM    negativo y arabinosa positivo3. (Tabla    1). Ocasionalmente otras especies de enterococos pueden ser aisladas de    muestras clínicas, pero en general, no es necesario tratar de identificarlas,    a menos que sean resistentes a vancomicina.  Ahora bien, si se aisla una cepa de entero-coco resistente    a vancomicina, debe hacerse la diferenciación de aquellos VREs de importancia    clínica con aquellos intrínsicamente resistentes como son Enterococcus    gallinarum y Enterococcus casseliflavus. Aunque el estudio de la    motilidad y de la producción de pigmento es importante para diferenciar    estos dos grupos de organismos, estos tests no siempre dan los resultados esperados    y son, en algunos casos, bastante subjetivos. El test que pareciera ser más    específico es la acidificación de metil-a-D-glucopiranosido (MGP).    El reactivo se prepara usando caldo de BHI con MGP al 1% y 0,06% de púrpura    de bromocresol. En la mayoría de los casos, este test necesita incubación    a 35º C durante 18 horas, aunque una incubación más prolongada    puede ser necesaria en aquellas casos de resultados dudosos. El desarrollo de    un color amarillo demuestra una reacción positiva4.      Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

La diferenciación entre E. faecalis y E. faecium se puede    hacer básicamente con la ayuda de los siguientes tests: acidificación    de la arabinosa, y el test de litmus milk (LM). El reactivo para el LM    puede ser obtenido de BBL u otro fabricante y preparado de acuerdo a las instrucciones.    El reactivo para el test de la arabinosa se prepara usando l-arabinosa al 1%    disuelta en caldo de infusión cerebro/corazón (brain heart    infusion - BHI) y con el indicador púrpura de bromocresol al 0,006%.    Los reactivos se pueden autoclavar por 10 minutos a 121º C. Para realizar    el test se pone aproximadamente 0,5 ml (o unas 6 gotas) en un tubo transparente    y se agregan unas 4 o 5 colonias frescas del organismo en estudio. Los tubos    se incuban durante 4 horas a 42º C. Un cambio de color de púrpura    a amarillo es considerado una reacción positiva para la arabinosa y un    cambio de coloración de rosado a blanco es positivo para el LM. E.    faecalis es LM positivo y arabinosa negativo, E. faecium es LM    negativo y arabinosa positivo3. (Tabla    1). Ocasionalmente otras especies de enterococos pueden ser aisladas de    muestras clínicas, pero en general, no es necesario tratar de identificarlas,    a menos que sean resistentes a vancomicina. 

Ahora bien, si se aisla una cepa de entero-coco resistente    a vancomicina, debe hacerse la diferenciación de aquellos VREs de importancia    clínica con aquellos intrínsicamente resistentes como son Enterococcus    gallinarum y Enterococcus casseliflavus. Aunque el estudio de la    motilidad y de la producción de pigmento es importante para diferenciar    estos dos grupos de organismos, estos tests no siempre dan los resultados esperados    y son, en algunos casos, bastante subjetivos. El test que pareciera ser más    específico es la acidificación de metil-a-D-glucopiranosido (MGP).    El reactivo se prepara usando caldo de BHI con MGP al 1% y 0,06% de púrpura    de bromocresol. En la mayoría de los casos, este test necesita incubación    a 35º C durante 18 horas, aunque una incubación más prolongada    puede ser necesaria en aquellas casos de resultados dudosos. El desarrollo de    un color amarillo demuestra una reacción positiva4.      Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Como describiéramos en nuestra revisión anterior,    el test de la susceptibilidad a la efrotomicina (disco de 100 µg) ha sido    recomendado para diferenciar entre las especies de enterococos. En este caso,    la cepa en estudio es inoculada en una placa de agar sangre usando la técnica    de cuadrantes y el disco se coloca en el primer cuadrante donde el crecimiento    es más denso. La placa se incuba a 35º C durante 18 a 24 horas.    Si después de la incubación por 18 horas se observa un área    de inhibición alrededor del disco, independiente de su tamaño,    el organismo es clasificado como susceptible a la efrotomicina4.    Hasta el momento, este disco no se encuentra disponible comercialmente y aunque    los discos se pueden preparar, este es un test que se utiliza fundamentalmente    en investigación (Tabla 1).      Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Estudio de susceptibilidad para ente-rococos. Esta revisión    incluye las sugerencias de NCCLS los métodos a usar están bien    estandarizados, pero la profundidad del estudio, el número de antimicrobianos    y qué cepas van a ser sometidas a estudio es una decisión que    cada hospital en particular debe asumir dependiendo de la población de    pacientes a los cuales atiende.       Las recomendaciones que discutiéramos en nuestro anterior artículo    se encuentran todavía vigentes y pueden ser usadas como tales1,5.    En esta revisión comentaremos sólo sugerencias adicionales al    método de difusión por disco y, debido al aumento de laboratorios    clínicos que están usando la determinación de CIM, hemos    decido agregar además sugerencias para realizar esta CIM, así    como también los puntos de corte para nuevos antibióticos.      Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Es importante tener en cuenta que los enterococos son intrínsicamente    resistentes a varios grupos de agentes antimicrobianos los que, por lo tanto,    no deben ser probados o informados porque pueden aparecer susceptibles in    vitro siendo clínicamente resistentes. (Tabla 2).  Tabla 2. Agentes antimicrobianos contra    los cuales       los enterococos son intrínsicamente resistentes*        - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol               * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos.      Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

  - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol        

 - Cefalosporinas                - Aminoglucósidos (excepto altas concentraciones)                - Clindamicina                - Cotrimoxazol        

 * Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos. 

* Estos antimicrobianos no deben ser incluidos            en el informe de susceptibilidad de enterococos. 

 

Las condiciones requeridas para los diferentes métodos    se encuentran delineadas en la Tabla 3. Los antimicrobianos    a estudiar ya fueron discutidos en la revisión anterior.  Tabla 3. Condiciones estandarizadas para    realizar el estudio de susceptibilidad        en enterococos por diferentes métodos    Difusión en agar   Medio: agar de Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias   Incubación:  35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.           Control: S. aureus ATCC 25923   Dilución en caldo o en          agar    Medio: caldo de Mueller-Hinton con cationes agar de          Mueller-Hinton    Inóculo: cultivo o suspensión directa de colonias           Incubación:  35º C en aire ambiental durante          16 a 20 horas.             Incubación durante 24 horas para vancomicina.    Control:  E. faecalis ATCC 29212   Epsilometría (E test®)   Medio:  Agar de Mueller-Hinton             Caldo cerebro corazón para detectar VRE    Inóculo:  suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm           Incubación: 35º C en aire ambiental durante 24 horas          - 24 a 48 horas para VRE.   Control:  E. faecalis ATCC 29212          Nota: son necesarias otras cepas de control para el estudio de          aminoglucósidos.       En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

35º C en aire ambiental durante 16 a 18 horas.                Incubación durante 24 horas para vancomicina.        

suspensión con una turbidez de 0,5 McFarland para VRE: 0,2 ml            en una placa de 90 mm        

 

 

En enterococos aislados de orina, sólo es necesario    estudiar la susceptibilidad a ampicilina ya que la mayoría de las infecciones    urinarias causadas por este organismo responden a la terapia con ampicilina5.    Han sido descritos enterococos resistentes a ampicilina, lo que puede ser debido    a modificaciones en las PBPs o la producción de b-lactamasas. Durante    los años 1997 y 1998 estudiamos en la Universidad Católica de    Chile la producción de b-lactamasas en todas las cepas de enterococos    aisladas de muestras clínicas. Aunque aislamos algunas cepas resistentes    a ampicilina, ninguna de ellas producía b-lactamasa. Aunque el método    de difusión por disco no detecta la resistencia a ampicilina en cepas    que producen b-lactamasa, la presencia de estas cepas no parece ser un problema    en la mayoría de los hospitales chilenos y, por lo tanto, hasta este    momento el uso de difusión por disco es todavía una buena alternativa    para el estudio de susceptibilidad a ampicilina.      El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

El estudio de susceptibilidad para enterococos aislados de    orina puede incluir también varias quinolonas: ciprofloxacina, levofloxacina    y gatifloxacina, aunque las tasas de resistencia pueden ser altas en algunos    hospitales. Los puntos de corte para ciprofloxacina y levoflo-xacina fueron    descritos previamente. Los nuevos puntos de corte para el estudio por difusión    usando un disco de 5 µg de gatifloxacina son los siguientes: susceptible > a 18 mm, intermedio de 15 a 16 mm y resistente <    14 mm de diámetro. Los puntos de corte para CIM son: susceptible < 2 µg/ml, intermedio 4 µg/ml y resistente  > 8 µg/ml. Estos puntos de corte para gatifloxacina son sólo    aplicables a enterococos aislados de orina5.  Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Los enterococos aislados de sitios estériles deben ser    evaluados en su susceptibilidad a ampicilina o a penicilina, a vancomicina y    a aminoglucósidos (alta concentración). Como lo mencionáramos    con anterioridad, los enterococos son intrínsicamente resistentes a bajas    concentraciones de aminoglucósidos; por lo tanto, para el método    de difusión en agar, los discos deben tener concentraciones de gentamicina    de 120 µg/ml y de estreptomicina de 300 µg/ml. Las concentraciones    a probar en los métodos de dilución en caldo o en agar son de    500 µg/ml y 2.000 µg/ml para gentamicina y estreptomicina respectivamente.    Debido a que la resistencia a gentamicina y a estreptomicina ocurre por diferentes    mecanismos, parece ser importante estudiar estos dos agentes. Gentamicina es    un buen predictor de la susceptibilidad a otros aminoglucósidos (tobramicina,    amikacina y kanamicina) y por lo tanto, éstos no necesitan ser estudiados    en forma separada5.      Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Debido a la falta de alternativas para tratar infecciones producidas    por cepas de VREs, en el caso de aislar una de ellas, el NCCLS aconseja evaluar    además la susceptibilidad a cloranfenicol, eritromicina, tetraciclina    (o doxici-clina o minociclina) y rifampicina5. De    los nuevos agentes disponibles para tratar infecciones causadas por VREs, sólo    existen puntos de corte para quinupristin/dalfopristin (Synercid®). Los    puntos de corte para quinupristin/dalfopristin con el método de difusión    -se emplea un disco de 15 µg/ml- son: susceptible > 19    mm, intermedio 16 a 18 mm y resistente < 15 mm. Los    puntos de corte para determinar la CIM son: susceptible < 1µg/ml,    intermedio 2 µg/ml y resistente > 4 µg/ml.      En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

En algunos países se encuentra disponible la fosfomicina    para infecciones con E. faecalis. El único método para    evaluar este agente es la dilución en agar. El agar debe contener 25    µg/ml de glucosa-6-fosfato. No deben emplearse otros métodos ya    que no han sido estandarizados. Los puntos de cortes son: susceptible:    < 64 µg/ml, intermedio 128 µg/ml y resistente >256 µg/ml.      Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Como ya lo hemos analizado, para detectar cepas resistentes    a vancomicina, es necesario incubar las placas durante 24 horas antes de leerlas,    y observar cuidadosamente la presencia de colonias pequeñas en el caso    de usar difusión por disco. Los métodos de CIM también    necesitan incubación durante 24 horas. Algunos de los métodos    automatizados como el Vitek GPS-TA® y el MicroScan Rapid® han mostrado    problemas en la detección de cepas que tienen resistencia a vancomicina    mediada por el gene van B, pero los fabricantes han hecho cambios en    sus respectivos paneles para evitar estos problemas6.    En general, todos los métodos tienen dificultades para detectar la resistencia    a vancomicina mediada por el gen van C, excepto por la placa de screening    y el E-test®. Hasta este momento, la placa de screening para detectar    resistencia a vancomicina es el método más confiable para detectar    resistencia mediada por los genes van A, van B y van C2.      En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

En el último tiempo se han descrito cepas de enterococos    que son "dependientes de la vancomicina". Estas cepas sólo    crecen en presencia de vancomicina2. En el University    Hospitals of Cleveland hemos detectado dos cepas de enterococos dependientes    de vancomicina en los últimos dos años. Ambas cepas fueron aisladas    de hemocultivos de pacientes que estaban siendo tratados con vancomicina por    un largo tiempo. Estas cepas no crecen en placas de agar sangre, pero sí    crecen bien en la placa de screening que contiene vancomicina o sólo    crecen alrededor del disco de vancomicina si uno usa difusión por disco.    Estas cepas revierten a su patrón original de resistencia (VRE) una vez    que se ha suspendido la terapia con vancomicina.      Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Se encuentran en estudio nuevos agentes antimicrobianos para    tratar infecciones causadas por enterococos resistentes. Los puntos de corte    todavía no están disponibles debido a la falta de información    sobre su correlación clínica. Es importante destacar que sólo    pueden ser informados aquellos antimicrobianos para los cuales existe un método    estandarizado de estudio y que presentan puntos de corte.      1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

1 Department of Pathology. University    Hospitals of Cleveland. Case Western Reserve University. Cleveland, Ohio, USA.      BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

BIBLIOGRAFIA 1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

1.- Palavecino E y Comité de Resistencia    Antimicrobiana. Puesta al día en aspectos microbiológicos de enterococos.    Rev Chil Infect 1999; 16: 55-8.            [ Links ]2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

2.- Cetinkaya Y, Falk P, Mayhall C G. Vancomycin-resistant    Enterococci. Clin Microbiol Rev 2000; 13: 686-707.            [ Links ]3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

3.- Hanson K L, Cartwright C P. Comparison    of simple and rapid methods for identifying enterococci intrinsically resistant    to vancomycin. J Clin Microbiol 1999; 37: 815-7. (Erratum, 37: 2391.            [ Links ])      4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

4.- Carvalho M G, Teixeira L M, Facklam R R.    Use of tests for acidification of methyl-a-D-glucopyranoside and susceptibility    to efrotomycin for differentiation of strains of Enterococcus and some    related genera. J Clin Microbiol 1998; 36: 1584-7.            [ Links ]5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

5.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing; Eleventh    Informational Supplement. NCCLS Document M100-S11. National Committee for Clinical    Laboratory Standards, Wayne, Pa. 2001.            [ Links ]6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

6.- Garcia-Garrote F, Cercenado E, Bouza E.    Evaluation of a new system, VITEK 2, for identification and antimicrobial susceptibility    testing of enterococci. J Clin Microbiol 2000; 38: 2108-11.            [ Links ] Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

 Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 

Correspondencia a:        Elizabeth Palavecino R.        E-mail: epalavecino@hotmail.com 