https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200003
Tuberculosis en el paciente con infección por virus de inmunodeficiencia humana

  Resumen La tuberculosis (TBC) es una de las principales    causas de muerte en el mundo en individuos con infección por VIH. En Chile,    su incidencia en la población general se ha reducido significativamente y esta    enfermedad se ha ido centrando en grupos de alto riesgo, en particular los inmuno    suprimidos. En estos pacientes las pruebas diagnósticas tienen sensibilidad    inferior y la enfermedad evoluciona con mayor frecuencia hacia formas diseminadas    y rápidamente progresivas. El tratamiento simultáneo de la infección por VIH    y la enfermedad tuberculosa aumenta la complejidad al sumar toxicidades e interacciones.    En este artículo revisamos las particularidades y los avances que han surgido,    tanto en el diagnóstico como el tratamiento de la TBC, en el paciente co-infectado    con VIH. Palabras clave: Tuberculosis, VIH, revisión.   Introducción La infección por Mycobacterium tuberculosis,    existente desde miles de años ya en civilizaciones tan antiguas como las    egipcias, afecta aún en la actualidad a casi un tercio de la población mundial.    En el año 2006 se estima que ocurrieron 9,2 millones de casos nuevos de tuberculosis    (TBC) en el mundo, con una tasa global de prevalencia de 139/ 100.000 habitantes,    y un total de 1,7 millones de muertes atribuibles a esta causa tan solo en ese    año1. Los esfuerzos de la Organización Mundial de la Salud en las    últimas décadas han sido enormes, pero la reducción de tasas globales ha sido    lenta, y en la actualidad sigue habiendo aumento en el número absoluto de casos    en forma paralela al incremento de la población mundial. Entre una de las causas de resurgimiento de la    TBC se encuentra la infección por VIH. En países con incidencia creciente de    infección por VIH ha aumentado paralelamente la incidencia de TBC. Si bien del    total de casos de TBC que ocurrieron en el mundo el año 2005, sólo 7,7% se dieron    en pacientes con infección por VIH (700.000 casos); esta proporción varía según    la situación epidemiológica de cada país. En países con alta prevalencia de    co-infección TBC-VIH, como Sudáfrica o Nigeria, hasta 80% de los casos de TBC    se dan en pacientes infectados con VIH. Sin embargo, en países desarrollados    el impacto de la infección por VIH en la epidemiología de la TBC también es    significativo. A modo de ejemplo, un estudio reciente realizado    en San Francisco, E.U.A., incluyó todos los casos de TBC ocurridos entre 1991    y 2002, determinando las agrupaciones genotípicas mediante análisis de polimorfismos    de longitud de fragmentos de restricción (RFLP IS6110). En globo, 13,7% de los    casos de TBC ocurridos en ese período resultaron atribuibles a la infección    por VIH. Además, las agrupaciones ("clusters") que incluyeron    casos de pacientes con infección por VIH fueron de mayor tamaño, mayor duración    y con menor tiempo de latencia entre cada nuevo caso versus aquellas    que incluyeron sólo individuos sin infección por VIH2. La infección tuberculosa en los pacientes con    infección por VIH/SIDA tiene características particulares que la diferencian    de aquella en inmunocompetentes y que explican en parte por qué este virus ha    contribuido a amplificar la epidemia de TBC. La TBC se considera uno de los    prototipos de infección en la cual la respuesta inmune de tipo celular es clave    para su adecuado control. Ante una primera infección, el rol de la población    de linfocitos CD4 naive es fundamental para reconocer los antígenos micobacterianos,    y tras activarse, proliferar y reclutar a macrófagos. La confluencia y coordinación    de linfocitos, macrófagos, fibroblastos y otras células determinan el grado    de inflamación tisular y la formación de granulomas característicos de esta    enfermedad. En los pacientes con inmunodepresión celular, la respuesta de hipersensibilidad    es pobre y la reacción tisular no específica, lo que permite una proliferación    de enormes cantidades de bacilos tuberculosos escasamente contenidos por algunos    leucocitos3. Esto explica que en pacientes con infección por VIH/SIDA,    el curso de la TBC sea rápidamente progresivo, evolucionando con mayor frecuencia    hacia formas diseminadas y de mayor carga bacteriana, lo que confiere mayor    mortalidad y mayor riesgo de transmisión a la comunidad. Por otra parte, se sabe que la mantención de    la inmunidad a largo plazo, luego de una primoinfección tuberculosa, requiere    de vigilancia constante del sistema inmunológico, en especial de linfocitos    CD4, ya que en los tejidos persisten por años bacilos de Koch viables con posibilidad    de reactivación4. De hecho, en pacientes con infección por VIH/SIDA,    el riesgo de reactivación de una TBC latente es altísimo y se estima en 7 a    10% por año versus tan solo 6 a 8% a lo largo de la vida en individuos    inmunocompetentes5. Finalmente, el riesgo de desarrollar resistencia    durante el tratamiento antituberculoso también parece ser mayor en población    infectada con VIH y la TBC multi-resistente está emergiendo como un desafío    mayor en áreas de África sub-Sahariana con alta preva-lencia de VIH, donde se    plantea que el fenómeno pudiese ser más amplio que brotes sólo localizados o    esporádicos6. En Chile, las tasas de TBC en la población general    han disminuido significativamente en las últimas décadas, desde cifras tan elevadas    como 76,8/ 100.000 habitantes en el año 1980 a tasas de 13/100.000 en el año    2005. Las metas del MINSAL respecto a la TBC incluyen llegar a la fase de eliminación    avanzada (tasa < 10/100.000) para el año 2010 y luego a la eliminación    de la tuberculosis como problema de salud pública (tasa de 5/100.000) para    el año 20207. Entre los potenciales enemigos a la eliminación se    encuentran la persistencia de la pobreza, el incremento de poblaciones de inmigrantes    provenientes de países con mayor pre-valencia de TBC y las tasas crecientes    de infección por VIH/SIDA. Al igual que en el resto del mundo, la prevalencia    de TBC en nuestra población con infección por VIH es más de cien de veces superior    que en la población general, estimándose en 6,2% según los últimos datos publicados8. Posibles campos de intervención para limitar    la expansión de la TBC en pacientes infectados con VIH se encuentran en mejorar    el rendimiento de las pruebas diagnósticas de TBC, optimizar el tratamiento    antituberculoso en presencia de infección por VIH, reforzar la adherencia al    tratamiento en este grupo de pacientes y promover la prevención de reactivación    de la TBC latente. En los últimos años han ido apareciendo herramientas promisorias    en algunas de estas áreas que exponemos a continuación. Mejorar la detección de la tuberculosis latente    y prevención de su reactivación Una de las estrategias efectivas en prevención    del desarrollo de TBC es el uso de quimioprofilaxis antituberculosa, de manera    a impedir la reactivación de una infección latente o bien, de prevenir la progresión    post contagio. Para esta finalidad, todos los individuos debieran ser evaluados    con PPD al momento del diagnóstico de la infección por VIH, independiente de    sus factores de riesgo. Está ya bien establecido que el uso de isoniazida profiláctica    en pacientes con infección por VIH reduce significativamente el riesgo de reactivación    de TBC (RR 0,64; 95% IC [0,51-0,81]). En los pacientes con PPD positivo este    beneficio es aún mayor (RR TBC 0,38; 95% IC [0,25-0,57])9. Pese a esta evidencia -y a estar recomendado    en las guías del MINSAL- la intradermoreacción de PPD en individuos con infección    por VIH no se realiza de rutina en Chile. En el últimamente publicado estudio    de la asociación TBC-infección por VIH en Chile, tan solo 29% de los individuos    enrolados en programas de atención de VIH/SIDA registraban PPD a su ingreso    y, no obstante, 6,4% de los escasos individuos evaluados resultó con PPD positivo8.    Sin embargo, las aprensiones que surgen al solicitar esta prueba son razonables,    debido a sus muchas limitaciones. Es conocido que la sensibilidad de la prueba    de PPD se reduce significativamente en presencia de inmunosupresión celular,    en particular al disminuir bajo 100 céls/mm3 el recuento de linfocitos    CD410. Por otra parte, la vacunación previa con BCG puede llevar    a reacción cruzada ante antígenos de PPD, en particular si la vacuna fue administrada    en los 15 años precedentes11. Igualmente, una prueba de PPD puede    resultar falsamente positiva por reacción cruzada con proteínas presentes en    M. avium complex y en otras micobacterias no tuberculosas, lo cual también    afecta la especificidad de la prueba12. Por último, la disponibilidad    de PPD en el mundo se ha ido haciendo cada vez más limitada debido a escasez    de proveedores. A raíz de lo anterior, han surgido en los últimos    años nuevas técnicas diagnósticas que se han ido validando como alternativas    para el diagnóstico de TBC. La prueba de Quantiferon-TB Gold® (QFT-G) fue    aprobada por la FDA para apoyo en el diagnóstico de infección tuberculosa en    individuos inmunocompetentes en el año 200513. Esta prueba se basa    en exponer linfocitos T del paciente ex-vivo a antígenos específicos    de M. tuberculosis (ESAT-6, CFP-10 y TB 7,7) y, luego de un período de    incubación, medir la cantidad de interferon-y elaborado en respuesta al reconocimiento    antigénico. Estos antígenos están ausentes en el genoma de M. bovis, BCG,M.    avium y en la mayoría de las otras micobacterias no tuberculosas, con    la excepción de M. kansasii, M szulgai y M. marinum. El    Centers for Disease Control and Prevention (CDC) recomienda que: QFT-G puede    ser empleado en cualquier circunstancia en la cual el PPD se encuentra actualmente    en uso, incluyendo seguimiento de contactos, con la excepción de pacientes pediátricos    y en inmuno suprimidos, en los cuales la prueba aún no ha sido validada oficialmente13.    Entre sus ventajas se encuentra el hecho de que QFT-G no gatilla una respuesta    anamnéstica (boosting) debido a que no expone al individuo directamente    a antígenos micobacterianos. La especificidad del método en inmunocompetentes    para diagnosticar infección tuberculosa se ha estimado en 96 a 98,1% y la sensibilidad    en 80 a 89%14,15. Es importante tener presente que QFT-G, tal como    la intradermoreacción de PPD, no logra diferenciar entre TBC activa e infección    latente y que la administración inadvertida de profilaxis con isoniazida a pacientes    con TBC activa sub-diagnosticada pudiera conferir mayor riesgo de desarrollo    de resistencia; esto es particularmente relevante en pacientes con infección    por VIH16. Otra limitante que se está evaluando recién podría ser    la variabilidad intra-ensayo de estas pruebas, que pudiese llegar hasta 20%)    y que obliga a hacer duplicados de resultados positivos para confirmación17. Existen otras pruebas diagnósticas similares,    co-mercialmente disponibles (no aprobados por la FDA aún), tales como el ELISPOT    (comercializado como T-SPOT-TBR). Esta prueba se basa en enumerar    las células que liberan interferon-y luego de recuperar los mononucleares de    una muestra de sangre total incubada con antígenos específicos de M. tuberculosis.    Al igual que QFT-G, ELISPOT se correlaciona mejor con exposición a TBC que    las pruebas cutáneas como PPD, y tampoco presenta reacción cruzada con BCG18,19.    Algunos estudios recientes han sugerido que esta prueba tendría mejor sensibilidad    para detectar infección tuberculosa a recuentos bajos de CD420,21. En pacientes inmunosuprimidos, ninguna de estas    pruebas ha sido validada todavía, ya que la sensibilidad ha sido aún más difícil    de determinar. Sin embargo, se ha publicado un número creciente de estudios    que han intentado aproximarse a su efectividad en estos pacientes mediante comparación    con prueba de PPD y correlación con factores de riesgo para TBC17,21-26    (Tabla 1). En la detección de TBC latente se ha encontrado    concordancias variables entre el PPD y la prueba de QFT-G (kappa 0,37-0,60),    según fundamentalmente el tipo de población estudiada, su estatus BCG y la pre-valencia    de TBC en cada zona geográfica. En la mayoría de los estudios que analizaron    factores de riesgo se ha encontrado mejor correlación con factores de riesgo    de TBC para positividad de QFT-G que PPD24,26.    

Algunos de estos sugieren también que en pacientes    con infección por VIH, QFT-G sería más sensible para detectar TBC latente que    las pruebas de tuberculina cutánea a similar nivel de inmunosupresión; no obstante,    ninguno de ellos identifica de manera confiable TBC latente en pacientes con    recuento de CD4 bajo 100 céls/mm3, por lo tanto una prueba de QFT-G    negativa, al igual que PPD, no permite excluir con seguridad infección tuberculosa    en estos casos23,24. Por el contrario, cualquier resultado positivo    debiera considerarse evidencia de infección por M. tuberculosis y requiere    tratamiento preventivo27. Es de notar que en el estudio realizado    en Chile en pacientes con infección por VIH, más de 80%> de los PPD positivos    fueron corroborados como positivos por la prueba de QFT-G, sugiriendo esto que,    al menos en nuestra población de pacientes infectados con VIH, la especificidad    del PPD se mantendría pese a la vacunación previa con BCG24. Otras condiciones en las cuales está recomendado    tratar TBC latente en forma independiente de los resultados de las pruebas para    infección latente, son la exposición o contacto estrecho con un paciente bacilífero    y la historia de TBC antigua no tratada o parcialmente tratada (p. ej: secuelas    en radiografía de tórax)27. Detección más precoz de tuberculosis activa El diagnóstico de enfermedad tuberculosa en pacientes    con infección por VIH es más complejo, con formas de presentación y evolución    atípicas, frecuentemente baciloscopias negativas y, en general, pobre rendimiento    de las pruebas diagnósticas. En estos pacientes, el retraso de inicio de un    esquema terapéutico agrava la morbi-mortalidad de la enfermedad y aumenta el    período de contagiosidad. Por otra parte, la terapia empírica como método diagnóstico    lleva a tratamientos innecesarios y mayor mortalidad en caso de diagnósticos    erróneos28. La baciloscopia de expectoración con tinción de Ziehl-Neelsen    para la búsqueda de TBC pulmonar activa tiene una sensibilidad global de sólo    40 a 60% y baja hasta 20% en presencia de infección por VIH. Si bien el cultivo    es más sensible, el tiempo de desarrollo, aun en medios líquidos automatizados,    demora al menos dos a tres semanas. Nuevas pruebas se han ido desarrollando de manera    de optimizar la detección precoz de TBC. Una de ellas es la microscopía con    fluorescencia, técnica basada en teñir los ácidos micólicos de la pared con    fluorocromos y que permite analizar campos microscópicos mucho más amplios que    con tinciones tradicionales. Si bien se debe considerar que la técnica es algo    más compleja de implementar y de mayor costo, una revisión sistemática que incluyó    45 estudios sugirió que este examen es, en globo, 10% más sensible que la baciloscopia    convencional (p < 0,001; 95%) IC5-13) conservando la misma especificidad29.    Sólo dos estudios evaluaron la técnica específicamente en pacientes con infección    por VIH. En el mayor de ellos, se incluyeron 339 pacientes infectados con VIH,    en los cuales la sensibilidad de la microscopia por fluorescencia fue dos veces    superior que la de la microscopia convencional (73 versus 36% ), con    similar especificidad (100 ambas) versus cultivo de Koch30. Otra de las técnicas alternativas consiste en    emplear métodos físicos y químicos de manera de concentrar los bacilos de Koch    en la muestra clínica, previo a la tinción. En una revisión sistemática que    incluyó 83 estudios que compararon diversas de estas técnicas versus la    microscopia directa convencional, se encontró un incremento de 13 a 33% en la    sensibilidad al comparar con cultivo31. Un estudio reciente en 644    pacientes con infección por VIH comparó la baciloscopia de expectoración tradicional    versus muestras previamente procesadas con cloro de uso doméstico (NaOCl    3,5%>), seguido de sedimentación. Esta sencilla herramienta, si bien en este    estudio no fue evaluada contra cultivo, también permitió mejorar la capacidad    de detección de casos positivos al comparar con baciloscopia convencional32. Las pruebas de diagnóstico molecular han llegado    igualmente a ser una alternativa empleada con frecuencia en países desarrollados    para identificar rápido la presencia de micobacterias en muestras clínicas,    y numerosos de estas ya han sido aprobadas por la FDA. Requieren de tecnología    de alto costo y especialización, por lo que difícilmente se van a hacer disponibles    en forma global y en los países que más lo requieren. Las sondas moleculares    para diagnóstico (nucleic acid amplification fes/-NAAT) se basan en identificar    y amplificar regiones específicas del ADN de la mico-bacteria directamente    en muestras clínicas y permiten obtener un resultado en tan solo dos a siete    horas post procesamiento. La sensibilidad de estas pruebas sería equivalente    al cultivo en muestras respiratorias de baciloscopias negativas; sin embargo,    existe un porcentaje mayor de falsos negativos en muestras no-respiratorias,    en particular líquido pleural y en LCR, lo cual limita su utilidad en esos casos.    Si bien existe posibilidad de resultados falsamente positivos debido a contaminación    con micobacterias ambientales (que lleven a ligar no específicamente a la sonda),    en general se considera que la especificidad de estas pruebas es alta. En estudios    que han incluido pacientes con infección por VIH, el uso de NAAT en muestras    de expectoración ha logrado detectar más precozmente y con mejor sensibilidad    la TBC bacilífera que las baciloscopias seriadas, permitiendo además instaurar    más precozmente el aislamiento respiratorio32. Esta herramienta permite    además discriminar M. tuberculosis de micobacterias no tuberculosas,    lo que es útil en estos sujetos en que son frecuentes las infecciones por micobacterias    atípicas. Una revisión sistemática de 63 estudios publicados respecto a NAAT    comercialmente disponibles, concluyó justamente que la mayor utilidad de estas    pruebas estaba en permitir excluir TBC en muestras de pacientes con baciloscopias    positivas en los cuales se sospechara infección por micobacterias ambientales    u otras, al igual que para confirmar TBC pulmonar en algunos casos de baciloscopia    negativas34. Optimizar el tratamiento anti-tuberculoso    en pacientes infectados con VIH Una vez diagnosticada la TBC, su tratamiento    en pacientes infectados con VIH conlleva numerosas características que lo hacen    particularmente complejo. Existe mayor riesgo de alergias y toxicidades a los    fármacos y mayor dificultad en la adherencia simultánea a ambas terapias. Los    esquemas de tratamiento anti-TBC recomendados en las diferentes guías clínicas    siguen, en general, los mismos principios en pacientes con infección por VIH    que en pacientes sin infección por VIH, pese a que existe un número limitado    de estudios comparativos que avalen con evidencia esta conducta35-37. Intensidad de los esquemas en la fase intermitente.    En general, en pacientes con infección por VIH, los tiempos de respuesta    clínica y microbiológica al tratamiento antituberculoso son similares a los    de inmuno-competentes con esquemas habituales. Sin embargo, análisis de subgrupos    de pacientes han sugerido que existiría mayor riesgo de desarrollo de resistencia    a rifamicinas con el uso bisemanal versus trisemanal o diario. El uso    de rifabutina intermitente desde la fase diaria de tratamiento se ha asociado    consistentemente a desarrollo de resistencia en pacientes con recuentos de CD4    muy bajos, según publicaciones recientes3839. El esquema de rifapentina    más isoniazida una vez a la semana también se ha asociado a desarrollo de resistencia    a rifamicinas en pacientes infectados con VIH en un estudio más antiguo40.    Por último, el uso de rifampicina más isoniazida bisemanal también se ha asociado    a desarrollo de resistencia a rifamicinas en dos estudios comparativos en pacientes    con infección por VIH36,41. En todos estos casos la resistencia a    rifamicinas ocurrió en pacientes que tenían recuentos de CD4 muy bajos (<100    céls/mm3) al momento del diagnóstico de TBC y en particular, cuando    el esquema intermitente se inició desde la fase intensiva de terapia antituberculosa.    Esto llevó a modificar las guías británicas y norteamericanas, y actualmente    existen diferencias para estos pacientes en los esquemas recomendados, en particular    durante la fase intermitente, en la cual se recomienda el uso trisemanal de    fármacos antituberculosos en el subgrupo de pacientes más gravemente inmunosuprimidos    (Tabla 2).    

Duración del tratamiento. La duración    óptima de tratamiento para la TBC pulmonar en pacientes coinfectados con VIH    se desconoce, aunque en general la mayoría de los trabajos no ha encontrado    diferencias categóricas en cuanto a la probabilidad de tratamiento exitoso con    los esquemas convencionales para inmunocompetentes. Las recomendaciones actuales    en la mayoría de las guías, incluyendo la Guía MTNSAL-Chile, para la duración    del tratamiento de TBC pulmonar en pacientes con VIH/SIDA son de seis meses    estándares, con extensión a nueve meses sólo en casos especiales, tales como    pacientes con respuesta lenta, TBC cavitaria o TBC extrapulmonar (Tabla    2). No obstante, algunos estudios han sugerido que la duración habitual    en estos pacientes pudiese generar mayor riesgo de recaídas45. Un    análisis retrospectivo de 700 casos de TBC reportados entre 1990 y 2001 al Programa    de Control de Tuberculosis de San Francisco, E.U.A., incluyó 38% pacientes con    infección por VIH46. Pese a que la duración de la terapia antituberculosa    fue más prolongada en este último grupo (promedio: 10,2 versus 8,4 meses;    p = 0,001), la tasa de recaída fue significativamente mayor en ellos que en    pacientes sin infección por VIH (9,3 versus 1,0 por 100 personas-año,    respectivamente (p = 0,001)). Los pacientes infectados por VIH que recibieron    el tratamiento estándar de seis meses tuvieron mayor probabilidad de recaer    que los tratados por mayor tiempo (HR 4,33; p = 0,02), al igual que aquellos    que recibieron terapia intermitente (HR 4,12, p = 0,04). Por otra parte, cabe    mencionar que en este estudio el uso de terapia antiretroviral durante el tratamiento    antituberculoso disminuyó la mortalidad y además redujo significativamente el    tiempo de conversión de baciloscopias positivas a negativas (promedio 3,5 versus    5,9 semanas, p = 0,01) al igual que de negativización de cultivos (5,1 versus    8,7 semanas, p = 0,003). Estos hallazgos sugieren que estos pacientes se    beneficiarían de esquemas antituberculosos más intensivos, a la vez que enfatizan    la importancia de lograr recuperación inmunológica simultánea al tratamiento    anti TBC. Momento de inicio terapia antituberculosa    y síndrome de reconstitución inmune. El momento óptimo para iniciar    terapia anti-retroviral en pacientes con TBC aún no está definido. Se debe balancear    el riesgo de añadir más toxicidades y posibles interacciones, versus el    riesgo de diferir el inicio y prolongar más la inmunosupresión. Las reacciones    paradójicas de la TBC son más frecuentes en individuos con infección por VIH    y en las primeras seis semanas -y hasta tres meses- post inicio de terapia anti-retroviral,    existe el riesgo de desarrollar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)47.    Este fenómeno se debería a la rápida restauración de inmunidad patógeno-específica    con la terapia anti-retroviral y puede manifestarse ya sea como el deterioro    de una TBC que ya se encontraba en tratamiento con buena respuesta inicial o    bien como el desenmascaramiento de una infección tuberculosa previamente oculta48. En la primera modalidad (SRI "paradójico"    asociado a TBC), luego del inicio de la terapia anti-retroviral los pacientes    desarrollan síntomas recurrentes o empeoramiento de su TBC, tales como fiebre,    nueva tos, crecimiento ganglionar o progresión de signos radiológicos. La incidencia    de este fenómeno varía entre 8 y 43% según las diferentes series y definiciones    reportadas48. Su patogenia se ha ligado a expansión en la sangre    periférica de clones de linfocitos T PPD- específicos productores de interferon    y y además elevados niveles de citoquinas y quemoquinas pro-inflamatorias, particularmente    las asociadas a respuesta Thl49. Factores de riesgo son un SIDA avanzado    con recuentos de CD4 bajos, TBC diseminada, un corto plazo entre el inicio de    terapia anti TBC e inicio de terapia anti-retroviral, y una respuesta inmunológica    y virológica más potente a la terapia anti-retroviral48. En la segunda modalidad de SRI, la TBC activa    es descubierta sólo con posterioridad al inicio de terapia anti-retroviral,    probablemente en relación a la falta de sensibilidad de las pruebas diagnósticas    para TBC en pacientes inmuno suprimidos, o bien, debido a que la enfermedad    tuberculosa sólo se manifiesta una vez restaurada la respuesta inmune contra    antígenos de M. tuberculosis permitiendo la aparición de inflamación. Para disminuir el riesgo de ocurrencia de SRI    y definir posibles causas de reacciones adversas, las guías británicas recomiendan    diferir el inicio de la terapia anti-retroviral hasta completar el tratamiento    antituberculoso si el paciente tiene recuentos de CD4 > 200 céls/mm3,    diferir sólo hasta finalizar la fase intensiva si el paciente tiene recuentos    de CD4 entre 100 y 200 céls/mm3 e iniciar "apenas sea posible"    si el paciente tiene recuento de CD4 < 100 céls/mm3. [44] Las más    recientes guías de de infecciones oportunistas de la IDSA recomiendan inicio    tras ≥ 2 semanas de tratamiento anti TBC si el recuento de CD4 ≤    100céls/mm3, inicio tras finalizar la fase diaria (2 meses) si el    recuento de CD4 es 100-200 céls/mm3, e inicio durante la fase bisemanal    si el recuento de CD4 es 200-350 céls/mm3.27. Interacciones entre la terapia anti-retroviral    y fármacos antituberculosos. La posibilidad de interacciones    entre los fármacos antituberculosos y anti-retrovirales debe conocerse claramente    al iniciar tratamiento para poder hacer los ajustes necesarios según los esquemas    elegidos. Las rifamicinas son potentes inductores del sistema enzimático del    citocromo p450 hepático. Entre ellas, rifampicina es la más potente y su efecto    inductor tarda dos semanas en llegar al máximo persistiendo hasta por dos semanas    post suspensión de la misma, lo que debe tenerse presente al iniciar los anti-retrovirales.    No existen interacciones significativas entre este fármaco y los análogos de    nucleósido/ nucleótido, por lo que pueden emplearse simultáneamente. Respecto    a los no análogos de nucleósidos, su combinación con nevirapina no está recomendada    y, de combinarse con efavirenz, en opinión de algunos expertos la dosis de este    último debe ser ajustada (800 mg/d en pacientes > 50 kg y 600 mg/d en <    50 kg)50. Existen muy pocos datos publicados del uso combinado de    rifampicina e inhibidores de proteasa (IPs). Rifampicina causa una reducción    de 75 a 95% en los niveles plasmáticos de IPs (con la excepción de ritonavir    solo); por lo tanto, la combinación de IPs con rifampicina no está recomendada    ya que el resultado clínico y virológico puede verse comprometido. Por otra    parte, existiría mayor riesgo de hepatotoxicidad con ciertas combinaciones (ej:    lopinavir/ritonavir más rifampicina). En su reemplazo, rifabutina es un menor    inductor de citocromo hepático y logra similar tiempo en negativización de baciloscopias    y tasa de recaída a 24 meses que rifampicina51. Puede ser combinada    con IPs reduciendo apropiadamente la dosis de rifabutina44,50. Conclusiones En los pacientes con infección por VIH la co-infec-ción    por TBC confiere al clínico grandes desafíos para llegar a obtener una respuesta    terapéutica exitosa de ambas infecciones. La pesquisa eficiente y erradicación    de infección tuberculosa latente, el diagnóstico más precoz de TBC activa mediante    métodos alternativos, el tratamiento individualizado a cada paciente considerando    reforzar la intensidad y duración de los esquemas antituberculosos y el inicio    lo más precoz posible de anti-retrovirales en los pacientes más inmunosuprimidos    han ido surgiendo como complementos terapéuticos.   Referencias 1.- World Health Organization. Global tuberculosis    control. TB incidence in 2006 and trends since 1990 En: http://www.who.int/tb/publications/global_report/2008        [ Links ]2.- De Riemer K, Kawamura LM, Hopewell PC. Daley    CL. Quantitative impact of human immunodeficiency virus infection on tuberculosis    dynamics. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 936-44.         [ Links ]3.- Fitzgerald D, Hass D W. Chapter 248: Mycobacterium    tuberculosis. In: Mandell GL, Bennett JE, and Dolin R. eds. Mandell, Douglas    & Bennett's Principies and Practice of Infectious Diseases. 5th    ed, 2005. Churchill-Livingstone pp: 2852-86.         [ Links ]4.- Ellner J J. The immune response in human    tuberculosis: Implications for tuberculosis control. J Infect Dis 1997; 176:    1351-9.         [ Links ]5.- Woldehanna S, Volmink J. Treatment of latent    tuberculosis infection in HIV infected persons (Cochrane Review). The Cochrane    Library, Issue 3. Chichester (UK): John Wiley & Sons; 2004.        [ Links ]6.- Andrews J R, Shah N S, Gandhi N, Molí T,    Friedland G. Tugela Ferry Care and Research (TF CARES) Collaboration. Multidrug-resistant    and extensively drug-resistant tuberculosis: implications for the HIV epidemic    and antiretroviral therapy rollout in South África. J Infect Dis 2007; 196 Suppl    3: S482-90.        [ Links ]7.- Manual de Organización y Normas Técnicas.    Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. 2005. En: Capítulo VIII: Norma    de Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Tuberculosis Asociada a VIH/SIDA,    pp 95-104        [ Links ]8.- Villarroel L, Rabagliati R, Balcells M E,    Karzulovic L, Pérez C. Prevalence of tuberculosis and its impact on mortality    among HIV infected patients in Chile. Rev Med Chile 2008; 136: 575-82.        [ Links ]9.- Woldehanna S, Volmink J. Treatment of latent    tuberculosis infection in HIV infected persons (Cochrane Review). The Cochrane    Library, Issue 3. Chichester (UK): John Wiley & Sons; 2004.        [ Links ]10.- Fisk T L, Hong H M, Lennox J L, Reyn C F,    Horsburgh Jr C R. Detection of latent tuberculosis among HIV-infected patients    after initiation of highly active antiretroviral therapy. AIDS 2003; 17: 1102-4.        [ Links ]11.- Wang L, Turner M O, Elwood R K, Schulzer    M, Fitzgerald J M. A meta-analysis of the effect of Bacille Calmette Guerin    vaccination on tuberculin skin test measurements. Thorax 2002; 57: 804-9.        [ Links ]12.- Farhat M, Greenaway C, Pai M, Menzies D.    False-positive tuberculin skin test: what is the absolute effect of BCG and    non-tuberculous mycobacteria? Int J Tuberc Lung Dis 2006; 10: 1192-204.        [ Links ]13.- Mazurek G H, Jereb J, Lobue P, Iademarco    M F, Metchock B, Vernon A. Guidelines for using the QuantiFERON®-TB Gold    test for detecting Mycobacterium tuberculosis infection, United States.    MMWR Recomm Rep 2005; 54 (No. RR-15): 49-56.        [ Links ]14.- Mori T, Sakatani M, Yamagishi F, Takashima    T, Kawabe Y, Nagao K et al. Specific detection of tuberculosis infection: an    interferon-y-based assay using new antigens. Am J Respir Crit Care Med 2004;    170: 59-64.        [ Links ]15.- Kang Y A, Lee H W, Yoon H I, Cho B, Han    S K, Shim Y S, et al. Discrepancy between the tuberculin skin test and the whole-blood    interferon y assay for the diagnosis of latent tuberculosis infection    in an intermediate tuberculosis-burden country. JAMA 2005; 293: 2756-61.        [ Links ]16.- Balcells M E, Thomas S L, Godfrey-Faussett    P, Grant A D. Isoniazid preventive therapy and risk for resistant tuberculosis.    Emerg Infect Dis 2006; 12: 744-51.        [ Links ]17.- Luetkemeyer A F, Charlebois E D, Flores    L L, Bangsberg D R, Deeks S G, Martin J N, et al. Comparison of an interferon-gamma    release assay with tuberculin skin testing in HIV-infected individuals. Am J    Respir Crit Care Med 2007; 175: 737-42.        [ Links ]18.- Lalvani A, Pathan A A, Durkan H, Wilkinson    K A, Whelan A, Deeks J J, et al. Enhanced contact tracing and spatial tracking    of Mycobacterium tuberculosis infection by enumeration of antigen-specific    T cells. Lancet 2001; 357: 2017-21.        [ Links ]19.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant G, Waller    S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with tuberculin skin    test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection in a school    tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.        [ Links ]20.- Lawn S D, Bangani N, Vogt M, Bekker L G,    Badri M, Ntobongwana M, et al. Utility of interferon-gamma ELISPOT assay responses    in highly tuberculosis-exposed patients with advanced HIV infection in South    África. BMC Infect Dis 2007; 7: 99.        [ Links ]21.- Clark SA, Martin S L, Pozniak A, Steel A,    Ward B, Dunning J, et al. Tuberculosis antigen-specific immune responses can    be detected using enzyme-linked immunospot technology in human immunodeficiency    virus (HIV)-l patients with advanced disease. Clin Exp Immunol 2007; 150: 238-44.        [ Links ]22.- Brock I, Ruhwald M, Lundgren B, Westh H,    Mathiesen LR, Ravn P. Latent tuberculosis in HIV positive, diagnosed by the    M. tuberculosis specific interferon-y test. Respiratory Res 2006; 7:    56.        [ Links ]23.- Rangaka M X, Wilkinson K A, Seldon R, Van    Cutsem G, Meintjes G A, Morroni C, et al. Effect of HIV-1 infection on T- cell    based and skin test detection of tuberculosis infection. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 514-20.        [ Links ]24.- Balcells M E, Pérez C M, Chanqueo L, Lasso    M, Villanueva M, Espinoza M, et al. A comparative study with two different methods    for detection of latent tuberculosis in HIV positive individuals in Chile. Int    J Infect Dis. 2008; 12: 645-52.        [ Links ]25.- Mandalakas A M, Hesseling A C, Chegou N    N, Kirchner H L, Zhu X, Marais B J, et al. High level of discordant IGRA results    in HIV-infected adults and children. Int J Tuberc Lung Dis 2008; 12: 417-23.        [ Links ]26.- Jones S, de Gijsel D, Wallach F R, Gurtman    A C, Shi Q, Sacks H. Utility of QuantiFERON-TB Gold in-tube testing for latent    TB infection in HIV-infected individuals. Int J Tuberc Lung Dis 2007; 11: 1190-5.        [ Links ]27.- Mycobacterium tuberculosis Infection    and Disease. In: Guidelines for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections    in HIV-infected Adults and Adolescents. Recommendations of the National Institutes    of Health (NIH), the Centers for Disease Control and Prevention (CDC), and the    HIV Medicine Association of the Infectious Diseases Society of América (HIVMA/    IDSA). June 18, 2008. Pp. 26-41. http://www.aidsinfo.nih.gov/contentfiles/adult_oi.pdf        [ Links ]28.- Hargreaves N J, Kadzakumanja O, Whitty C    J, Salaniponi F M, Harries A D, Squire S B. 'Smear-negative' pulmonary tuberculosis    in a DOTS programme: poor outcomes in an área of high HIV seroprevalence. Int    J Tuberc Lung Dis 2001; 5: 847-54.        [ Links ]29.- Steingart K R, Henry M, Ng V, Hopewell P    C, Ramsay A, Cunningham J, et al. Fluorescence versus conventional sputum    smear microscopy for tuberculosis: a systematic review. Lancet Infect Dis 2006;    6: 570-81.        [ Links ]30.- Kivihya-Ndugga L E, van Cleeff M R, Githui    W A, Nganga L W, Kibuga D K, Odhiambo J A. A comprehensive comparison of Ziehl-Neelsen    and fluorescence microscopy for the diagnosis of tuberculosis in a resource-poor    urban setting. Int J Tuberc Lung Dis 2003; 7: 1163-71.        [ Links ]31.- Steingart K R, Ng V, Henry M, Hopewell P    C, Ramsay A, Cunningham J, et al. Sputum processing methods to improve the sensitivity    of smear microscopy for tuberculosis: a systematic review. Lancet Infect Dis    2006; 6: 664-74.        [ Links ]32.- Bonnet M, Ramsay A, Githui W, Gagnidze L,    Varaine F, Guerin P J. Bleach sedimentation: an opportunity to optimize smear    microscopy for tuberculosis diagnosis in settings of high prevalence of HIV.    Clin Infect Dis 2008; 46: 1710-6.        [ Links ]33.- Campos M, Quartin A, Mendes E, Abreu A,    Gurevich S, Echarte L et al. Feasibility of shortening respiratory isolation    with a single sputum nucleic acid amplification test. Am J Respir Crit Care    Med. 2008 Aug 1; 178: 300-5.        [ Links ]34.- Greco S, Girardi E, Navarra A, Saltini C.    Current evidence on diagnostic accuracy of commercially based nucleic acid amplification    tests for the diagnosis of pulmonary tuberculosis. Thorax 2006; 61: 783-90.        [ Links ]35.- Perriens J H, St. Louis M E, Mukadi Y B,    Brown C, Prignot J, Pouthier F, et al. Pulmonary tuberculosis in HIV-infected    patients in Zaire: a controlled trial of treatment for either 6 or 12 months.    N Engl J Med 1995; 332: 779-84.        [ Links ]36.- El-Sadr W M, Perlman D C, Matts J P, Nelson    E T, Colin D L, Salomon N, et al. Evaluation of an intensive intermittent-induction    regimen and duration of short-course treatment for human immunodeficiency virus-related    pulmonary tuberculosis. Terry Beirn Community Programs for Clinical Research    on AIDS (CPCRA) and the AIDS Clinical Trials Group (ACTG). Clin Infect Dis 1998;    26: 1148-58.        [ Links ]37.- Kassim S, Sassan-Morokro M, Ackali A, Abouya    L Y, Digbeu H, Yesso G, et al. Two year follow-up of persons with HIV-1 and    HIV-2 associated pulmonary tuberculosis treated with short course chemotherapy    in West Africa. AIDS 1995; 9: 1185-91.        [ Links ]38.- CDC Notice to readers: acquired rifamycin    resistance in persons with advanced HIV disease being treated for active tuberculosis    with intermittent rifamycin-based regimens. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2002;    51: 214-15.        [ Links ]39.- Burman W, Benator D, Vernon A, Khan A, Jones    B, Silva C, et al. Acquired rifamycin resistance with twice-weekly treatment    of HIV-related tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 350-6.        [ Links ]40.- Vernon A, Burman W, Benator D, Khan A, Bozeman    L. Tuberculosis Trials Consortium. Acquired rifamycin monoresistance in patients    with HIV-related tuberculosis treated with once-weekly rifapentine and isoniazid.    Lancet 1999; 353: 1843-7.        [ Links ]41.- Li J, Munsiff S S, Driver C R, Sackoff J.    Relapse and acquired rifampin resistance in HIV-infected patients with tuberculosis    treated with rifampin- or rifabutin-based regimens in New York City, 1997-2000.    Clin Infect Dis 2005; 41: 83-91.        [ Links ]42.- Centers for Disease Control and Prevention.    Treatment of Tuberculosis, American Thoracic Society, CDC, and Infectious Diseases    Society of America. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2003; 52 (No. RR-11): 50-55.        [ Links ]43.- World Health Organization, Geneva. Treatment    of Tuberculosis: Guidelines for National Programmes. Third Edition 2003; 75-85.        [ Links ]44.- Pozniak A L, Miller R F, Lipman M C I, Freedman    A R, Ormerod L P, Johnson M A, et al. BHIVA Guidelines Writing Committee. BHIVA    treatment guidelines for tuberculosis (TB)/HIV infection 2005. HIV Medicine    2005; 6 (Suppl 2): 62-83.        [ Links ]45.- El-Sadr W M, Perlman D C, Denning E, Matts    J P, Colin D L. A review of efficacy studies of 6-month short course therapy    for tuberculosis among patients infected with human immunodeficiency virus:    differences in study outcomes. Clin Infect Dis 2001; 32: 623-32.        [ Links ]46.- Nahid P, González LC, Rudoy I, de Jong B    C, Unger A, Kawamura L M, et al. Treatment outcomes of patients with HIV and    tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: 1199-206.        [ Links ]47.- Narita M, Ashkin D, Hollender E S, Pitchenik    A E. Paradoxical worsening of tuberculosis following antiretroviral therapy    in patients with AIDS. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 157-61.        [ Links ]48.- Meintjes G, Lawn S D, Scano F, Maartens    G, French M A, Worodria W, et al. Tuberculosis-associated immune reconstitution    inflammatory syndrome: case definitions for use in resource-limited settings.    Lancet Infect Dis 2008; 8: 516-23.        [ Links ]49.- Bourgarit A, Carcelain G, Martínez V, Lascoux    C, Delcey V, Gicqueld B, et al. Explosion of tuberculin specific Thl-responses    induces immune restoration syndrome in tuberculosis and HIV co-infected patients.    AIDS 2006; 20: F1-7.        [ Links ]50.- Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents. Guidelines for the use of antiretroviral agents in HIV-1-infected    adults and adolescents. Department of Health and Human Services. January 29,    2008; 1-128. En http://www.aidsinfo.nih.gov/ContentFiles/AdultandAdolescentGL.pdf.    (pp 52-54).        [ Links ]51.- Nettles R E, Mazo D, Alwood K, Gachuhi R,    Maltas G, Wendel K, et al. Risk factors for relapse and acquired rifamycin resistance    after directly observed tuberculosis treatment: a comparison by HIV serostatus    and rifamycin use. Clin Infect Dis 2004; 38: 731-6.        [ Links ]  Recibido: 23 julio 2008 Aceptado: 6    enero 2009 Correspondencia    a:    

 M. Elvira Balcells Marty balcells@med.puc.cl.     

Resumen

La tuberculosis (TBC) es una de las principales    causas de muerte en el mundo en individuos con infección por VIH. En Chile,    su incidencia en la población general se ha reducido significativamente y esta    enfermedad se ha ido centrando en grupos de alto riesgo, en particular los inmuno    suprimidos. En estos pacientes las pruebas diagnósticas tienen sensibilidad    inferior y la enfermedad evoluciona con mayor frecuencia hacia formas diseminadas    y rápidamente progresivas. El tratamiento simultáneo de la infección por VIH    y la enfermedad tuberculosa aumenta la complejidad al sumar toxicidades e interacciones.    En este artículo revisamos las particularidades y los avances que han surgido,    tanto en el diagnóstico como el tratamiento de la TBC, en el paciente co-infectado    con VIH.

Palabras clave: Tuberculosis, VIH, revisión.

  Introducción La infección por Mycobacterium tuberculosis,    existente desde miles de años ya en civilizaciones tan antiguas como las    egipcias, afecta aún en la actualidad a casi un tercio de la población mundial.    En el año 2006 se estima que ocurrieron 9,2 millones de casos nuevos de tuberculosis    (TBC) en el mundo, con una tasa global de prevalencia de 139/ 100.000 habitantes,    y un total de 1,7 millones de muertes atribuibles a esta causa tan solo en ese    año1. Los esfuerzos de la Organización Mundial de la Salud en las    últimas décadas han sido enormes, pero la reducción de tasas globales ha sido    lenta, y en la actualidad sigue habiendo aumento en el número absoluto de casos    en forma paralela al incremento de la población mundial. Entre una de las causas de resurgimiento de la    TBC se encuentra la infección por VIH. En países con incidencia creciente de    infección por VIH ha aumentado paralelamente la incidencia de TBC. Si bien del    total de casos de TBC que ocurrieron en el mundo el año 2005, sólo 7,7% se dieron    en pacientes con infección por VIH (700.000 casos); esta proporción varía según    la situación epidemiológica de cada país. En países con alta prevalencia de    co-infección TBC-VIH, como Sudáfrica o Nigeria, hasta 80% de los casos de TBC    se dan en pacientes infectados con VIH. Sin embargo, en países desarrollados    el impacto de la infección por VIH en la epidemiología de la TBC también es    significativo. A modo de ejemplo, un estudio reciente realizado    en San Francisco, E.U.A., incluyó todos los casos de TBC ocurridos entre 1991    y 2002, determinando las agrupaciones genotípicas mediante análisis de polimorfismos    de longitud de fragmentos de restricción (RFLP IS6110). En globo, 13,7% de los    casos de TBC ocurridos en ese período resultaron atribuibles a la infección    por VIH. Además, las agrupaciones ("clusters") que incluyeron    casos de pacientes con infección por VIH fueron de mayor tamaño, mayor duración    y con menor tiempo de latencia entre cada nuevo caso versus aquellas    que incluyeron sólo individuos sin infección por VIH2. La infección tuberculosa en los pacientes con    infección por VIH/SIDA tiene características particulares que la diferencian    de aquella en inmunocompetentes y que explican en parte por qué este virus ha    contribuido a amplificar la epidemia de TBC. La TBC se considera uno de los    prototipos de infección en la cual la respuesta inmune de tipo celular es clave    para su adecuado control. Ante una primera infección, el rol de la población    de linfocitos CD4 naive es fundamental para reconocer los antígenos micobacterianos,    y tras activarse, proliferar y reclutar a macrófagos. La confluencia y coordinación    de linfocitos, macrófagos, fibroblastos y otras células determinan el grado    de inflamación tisular y la formación de granulomas característicos de esta    enfermedad. En los pacientes con inmunodepresión celular, la respuesta de hipersensibilidad    es pobre y la reacción tisular no específica, lo que permite una proliferación    de enormes cantidades de bacilos tuberculosos escasamente contenidos por algunos    leucocitos3. Esto explica que en pacientes con infección por VIH/SIDA,    el curso de la TBC sea rápidamente progresivo, evolucionando con mayor frecuencia    hacia formas diseminadas y de mayor carga bacteriana, lo que confiere mayor    mortalidad y mayor riesgo de transmisión a la comunidad. Por otra parte, se sabe que la mantención de    la inmunidad a largo plazo, luego de una primoinfección tuberculosa, requiere    de vigilancia constante del sistema inmunológico, en especial de linfocitos    CD4, ya que en los tejidos persisten por años bacilos de Koch viables con posibilidad    de reactivación4. De hecho, en pacientes con infección por VIH/SIDA,    el riesgo de reactivación de una TBC latente es altísimo y se estima en 7 a    10% por año versus tan solo 6 a 8% a lo largo de la vida en individuos    inmunocompetentes5. Finalmente, el riesgo de desarrollar resistencia    durante el tratamiento antituberculoso también parece ser mayor en población    infectada con VIH y la TBC multi-resistente está emergiendo como un desafío    mayor en áreas de África sub-Sahariana con alta preva-lencia de VIH, donde se    plantea que el fenómeno pudiese ser más amplio que brotes sólo localizados o    esporádicos6. En Chile, las tasas de TBC en la población general    han disminuido significativamente en las últimas décadas, desde cifras tan elevadas    como 76,8/ 100.000 habitantes en el año 1980 a tasas de 13/100.000 en el año    2005. Las metas del MINSAL respecto a la TBC incluyen llegar a la fase de eliminación    avanzada (tasa < 10/100.000) para el año 2010 y luego a la eliminación    de la tuberculosis como problema de salud pública (tasa de 5/100.000) para    el año 20207. Entre los potenciales enemigos a la eliminación se    encuentran la persistencia de la pobreza, el incremento de poblaciones de inmigrantes    provenientes de países con mayor pre-valencia de TBC y las tasas crecientes    de infección por VIH/SIDA. Al igual que en el resto del mundo, la prevalencia    de TBC en nuestra población con infección por VIH es más de cien de veces superior    que en la población general, estimándose en 6,2% según los últimos datos publicados8. Posibles campos de intervención para limitar    la expansión de la TBC en pacientes infectados con VIH se encuentran en mejorar    el rendimiento de las pruebas diagnósticas de TBC, optimizar el tratamiento    antituberculoso en presencia de infección por VIH, reforzar la adherencia al    tratamiento en este grupo de pacientes y promover la prevención de reactivación    de la TBC latente. En los últimos años han ido apareciendo herramientas promisorias    en algunas de estas áreas que exponemos a continuación. Mejorar la detección de la tuberculosis latente    y prevención de su reactivación Una de las estrategias efectivas en prevención    del desarrollo de TBC es el uso de quimioprofilaxis antituberculosa, de manera    a impedir la reactivación de una infección latente o bien, de prevenir la progresión    post contagio. Para esta finalidad, todos los individuos debieran ser evaluados    con PPD al momento del diagnóstico de la infección por VIH, independiente de    sus factores de riesgo. Está ya bien establecido que el uso de isoniazida profiláctica    en pacientes con infección por VIH reduce significativamente el riesgo de reactivación    de TBC (RR 0,64; 95% IC [0,51-0,81]). En los pacientes con PPD positivo este    beneficio es aún mayor (RR TBC 0,38; 95% IC [0,25-0,57])9. Pese a esta evidencia -y a estar recomendado    en las guías del MINSAL- la intradermoreacción de PPD en individuos con infección    por VIH no se realiza de rutina en Chile. En el últimamente publicado estudio    de la asociación TBC-infección por VIH en Chile, tan solo 29% de los individuos    enrolados en programas de atención de VIH/SIDA registraban PPD a su ingreso    y, no obstante, 6,4% de los escasos individuos evaluados resultó con PPD positivo8.    Sin embargo, las aprensiones que surgen al solicitar esta prueba son razonables,    debido a sus muchas limitaciones. Es conocido que la sensibilidad de la prueba    de PPD se reduce significativamente en presencia de inmunosupresión celular,    en particular al disminuir bajo 100 céls/mm3 el recuento de linfocitos    CD410. Por otra parte, la vacunación previa con BCG puede llevar    a reacción cruzada ante antígenos de PPD, en particular si la vacuna fue administrada    en los 15 años precedentes11. Igualmente, una prueba de PPD puede    resultar falsamente positiva por reacción cruzada con proteínas presentes en    M. avium complex y en otras micobacterias no tuberculosas, lo cual también    afecta la especificidad de la prueba12. Por último, la disponibilidad    de PPD en el mundo se ha ido haciendo cada vez más limitada debido a escasez    de proveedores. A raíz de lo anterior, han surgido en los últimos    años nuevas técnicas diagnósticas que se han ido validando como alternativas    para el diagnóstico de TBC. La prueba de Quantiferon-TB Gold® (QFT-G) fue    aprobada por la FDA para apoyo en el diagnóstico de infección tuberculosa en    individuos inmunocompetentes en el año 200513. Esta prueba se basa    en exponer linfocitos T del paciente ex-vivo a antígenos específicos    de M. tuberculosis (ESAT-6, CFP-10 y TB 7,7) y, luego de un período de    incubación, medir la cantidad de interferon-y elaborado en respuesta al reconocimiento    antigénico. Estos antígenos están ausentes en el genoma de M. bovis, BCG,M.    avium y en la mayoría de las otras micobacterias no tuberculosas, con    la excepción de M. kansasii, M szulgai y M. marinum. El    Centers for Disease Control and Prevention (CDC) recomienda que: QFT-G puede    ser empleado en cualquier circunstancia en la cual el PPD se encuentra actualmente    en uso, incluyendo seguimiento de contactos, con la excepción de pacientes pediátricos    y en inmuno suprimidos, en los cuales la prueba aún no ha sido validada oficialmente13.    Entre sus ventajas se encuentra el hecho de que QFT-G no gatilla una respuesta    anamnéstica (boosting) debido a que no expone al individuo directamente    a antígenos micobacterianos. La especificidad del método en inmunocompetentes    para diagnosticar infección tuberculosa se ha estimado en 96 a 98,1% y la sensibilidad    en 80 a 89%14,15. Es importante tener presente que QFT-G, tal como    la intradermoreacción de PPD, no logra diferenciar entre TBC activa e infección    latente y que la administración inadvertida de profilaxis con isoniazida a pacientes    con TBC activa sub-diagnosticada pudiera conferir mayor riesgo de desarrollo    de resistencia; esto es particularmente relevante en pacientes con infección    por VIH16. Otra limitante que se está evaluando recién podría ser    la variabilidad intra-ensayo de estas pruebas, que pudiese llegar hasta 20%)    y que obliga a hacer duplicados de resultados positivos para confirmación17. Existen otras pruebas diagnósticas similares,    co-mercialmente disponibles (no aprobados por la FDA aún), tales como el ELISPOT    (comercializado como T-SPOT-TBR). Esta prueba se basa en enumerar    las células que liberan interferon-y luego de recuperar los mononucleares de    una muestra de sangre total incubada con antígenos específicos de M. tuberculosis.    Al igual que QFT-G, ELISPOT se correlaciona mejor con exposición a TBC que    las pruebas cutáneas como PPD, y tampoco presenta reacción cruzada con BCG18,19.    Algunos estudios recientes han sugerido que esta prueba tendría mejor sensibilidad    para detectar infección tuberculosa a recuentos bajos de CD420,21. En pacientes inmunosuprimidos, ninguna de estas    pruebas ha sido validada todavía, ya que la sensibilidad ha sido aún más difícil    de determinar. Sin embargo, se ha publicado un número creciente de estudios    que han intentado aproximarse a su efectividad en estos pacientes mediante comparación    con prueba de PPD y correlación con factores de riesgo para TBC17,21-26    (Tabla 1). En la detección de TBC latente se ha encontrado    concordancias variables entre el PPD y la prueba de QFT-G (kappa 0,37-0,60),    según fundamentalmente el tipo de población estudiada, su estatus BCG y la pre-valencia    de TBC en cada zona geográfica. En la mayoría de los estudios que analizaron    factores de riesgo se ha encontrado mejor correlación con factores de riesgo    de TBC para positividad de QFT-G que PPD24,26.    

Algunos de estos sugieren también que en pacientes    con infección por VIH, QFT-G sería más sensible para detectar TBC latente que    las pruebas de tuberculina cutánea a similar nivel de inmunosupresión; no obstante,    ninguno de ellos identifica de manera confiable TBC latente en pacientes con    recuento de CD4 bajo 100 céls/mm3, por lo tanto una prueba de QFT-G    negativa, al igual que PPD, no permite excluir con seguridad infección tuberculosa    en estos casos23,24. Por el contrario, cualquier resultado positivo    debiera considerarse evidencia de infección por M. tuberculosis y requiere    tratamiento preventivo27. Es de notar que en el estudio realizado    en Chile en pacientes con infección por VIH, más de 80%> de los PPD positivos    fueron corroborados como positivos por la prueba de QFT-G, sugiriendo esto que,    al menos en nuestra población de pacientes infectados con VIH, la especificidad    del PPD se mantendría pese a la vacunación previa con BCG24. Otras condiciones en las cuales está recomendado    tratar TBC latente en forma independiente de los resultados de las pruebas para    infección latente, son la exposición o contacto estrecho con un paciente bacilífero    y la historia de TBC antigua no tratada o parcialmente tratada (p. ej: secuelas    en radiografía de tórax)27. Detección más precoz de tuberculosis activa El diagnóstico de enfermedad tuberculosa en pacientes    con infección por VIH es más complejo, con formas de presentación y evolución    atípicas, frecuentemente baciloscopias negativas y, en general, pobre rendimiento    de las pruebas diagnósticas. En estos pacientes, el retraso de inicio de un    esquema terapéutico agrava la morbi-mortalidad de la enfermedad y aumenta el    período de contagiosidad. Por otra parte, la terapia empírica como método diagnóstico    lleva a tratamientos innecesarios y mayor mortalidad en caso de diagnósticos    erróneos28. La baciloscopia de expectoración con tinción de Ziehl-Neelsen    para la búsqueda de TBC pulmonar activa tiene una sensibilidad global de sólo    40 a 60% y baja hasta 20% en presencia de infección por VIH. Si bien el cultivo    es más sensible, el tiempo de desarrollo, aun en medios líquidos automatizados,    demora al menos dos a tres semanas. Nuevas pruebas se han ido desarrollando de manera    de optimizar la detección precoz de TBC. Una de ellas es la microscopía con    fluorescencia, técnica basada en teñir los ácidos micólicos de la pared con    fluorocromos y que permite analizar campos microscópicos mucho más amplios que    con tinciones tradicionales. Si bien se debe considerar que la técnica es algo    más compleja de implementar y de mayor costo, una revisión sistemática que incluyó    45 estudios sugirió que este examen es, en globo, 10% más sensible que la baciloscopia    convencional (p < 0,001; 95%) IC5-13) conservando la misma especificidad29.    Sólo dos estudios evaluaron la técnica específicamente en pacientes con infección    por VIH. En el mayor de ellos, se incluyeron 339 pacientes infectados con VIH,    en los cuales la sensibilidad de la microscopia por fluorescencia fue dos veces    superior que la de la microscopia convencional (73 versus 36% ), con    similar especificidad (100 ambas) versus cultivo de Koch30. Otra de las técnicas alternativas consiste en    emplear métodos físicos y químicos de manera de concentrar los bacilos de Koch    en la muestra clínica, previo a la tinción. En una revisión sistemática que    incluyó 83 estudios que compararon diversas de estas técnicas versus la    microscopia directa convencional, se encontró un incremento de 13 a 33% en la    sensibilidad al comparar con cultivo31. Un estudio reciente en 644    pacientes con infección por VIH comparó la baciloscopia de expectoración tradicional    versus muestras previamente procesadas con cloro de uso doméstico (NaOCl    3,5%>), seguido de sedimentación. Esta sencilla herramienta, si bien en este    estudio no fue evaluada contra cultivo, también permitió mejorar la capacidad    de detección de casos positivos al comparar con baciloscopia convencional32. Las pruebas de diagnóstico molecular han llegado    igualmente a ser una alternativa empleada con frecuencia en países desarrollados    para identificar rápido la presencia de micobacterias en muestras clínicas,    y numerosos de estas ya han sido aprobadas por la FDA. Requieren de tecnología    de alto costo y especialización, por lo que difícilmente se van a hacer disponibles    en forma global y en los países que más lo requieren. Las sondas moleculares    para diagnóstico (nucleic acid amplification fes/-NAAT) se basan en identificar    y amplificar regiones específicas del ADN de la mico-bacteria directamente    en muestras clínicas y permiten obtener un resultado en tan solo dos a siete    horas post procesamiento. La sensibilidad de estas pruebas sería equivalente    al cultivo en muestras respiratorias de baciloscopias negativas; sin embargo,    existe un porcentaje mayor de falsos negativos en muestras no-respiratorias,    en particular líquido pleural y en LCR, lo cual limita su utilidad en esos casos.    Si bien existe posibilidad de resultados falsamente positivos debido a contaminación    con micobacterias ambientales (que lleven a ligar no específicamente a la sonda),    en general se considera que la especificidad de estas pruebas es alta. En estudios    que han incluido pacientes con infección por VIH, el uso de NAAT en muestras    de expectoración ha logrado detectar más precozmente y con mejor sensibilidad    la TBC bacilífera que las baciloscopias seriadas, permitiendo además instaurar    más precozmente el aislamiento respiratorio32. Esta herramienta permite    además discriminar M. tuberculosis de micobacterias no tuberculosas,    lo que es útil en estos sujetos en que son frecuentes las infecciones por micobacterias    atípicas. Una revisión sistemática de 63 estudios publicados respecto a NAAT    comercialmente disponibles, concluyó justamente que la mayor utilidad de estas    pruebas estaba en permitir excluir TBC en muestras de pacientes con baciloscopias    positivas en los cuales se sospechara infección por micobacterias ambientales    u otras, al igual que para confirmar TBC pulmonar en algunos casos de baciloscopia    negativas34. Optimizar el tratamiento anti-tuberculoso    en pacientes infectados con VIH Una vez diagnosticada la TBC, su tratamiento    en pacientes infectados con VIH conlleva numerosas características que lo hacen    particularmente complejo. Existe mayor riesgo de alergias y toxicidades a los    fármacos y mayor dificultad en la adherencia simultánea a ambas terapias. Los    esquemas de tratamiento anti-TBC recomendados en las diferentes guías clínicas    siguen, en general, los mismos principios en pacientes con infección por VIH    que en pacientes sin infección por VIH, pese a que existe un número limitado    de estudios comparativos que avalen con evidencia esta conducta35-37. Intensidad de los esquemas en la fase intermitente.    En general, en pacientes con infección por VIH, los tiempos de respuesta    clínica y microbiológica al tratamiento antituberculoso son similares a los    de inmuno-competentes con esquemas habituales. Sin embargo, análisis de subgrupos    de pacientes han sugerido que existiría mayor riesgo de desarrollo de resistencia    a rifamicinas con el uso bisemanal versus trisemanal o diario. El uso    de rifabutina intermitente desde la fase diaria de tratamiento se ha asociado    consistentemente a desarrollo de resistencia en pacientes con recuentos de CD4    muy bajos, según publicaciones recientes3839. El esquema de rifapentina    más isoniazida una vez a la semana también se ha asociado a desarrollo de resistencia    a rifamicinas en pacientes infectados con VIH en un estudio más antiguo40.    Por último, el uso de rifampicina más isoniazida bisemanal también se ha asociado    a desarrollo de resistencia a rifamicinas en dos estudios comparativos en pacientes    con infección por VIH36,41. En todos estos casos la resistencia a    rifamicinas ocurrió en pacientes que tenían recuentos de CD4 muy bajos (<100    céls/mm3) al momento del diagnóstico de TBC y en particular, cuando    el esquema intermitente se inició desde la fase intensiva de terapia antituberculosa.    Esto llevó a modificar las guías británicas y norteamericanas, y actualmente    existen diferencias para estos pacientes en los esquemas recomendados, en particular    durante la fase intermitente, en la cual se recomienda el uso trisemanal de    fármacos antituberculosos en el subgrupo de pacientes más gravemente inmunosuprimidos    (Tabla 2).    

Duración del tratamiento. La duración    óptima de tratamiento para la TBC pulmonar en pacientes coinfectados con VIH    se desconoce, aunque en general la mayoría de los trabajos no ha encontrado    diferencias categóricas en cuanto a la probabilidad de tratamiento exitoso con    los esquemas convencionales para inmunocompetentes. Las recomendaciones actuales    en la mayoría de las guías, incluyendo la Guía MTNSAL-Chile, para la duración    del tratamiento de TBC pulmonar en pacientes con VIH/SIDA son de seis meses    estándares, con extensión a nueve meses sólo en casos especiales, tales como    pacientes con respuesta lenta, TBC cavitaria o TBC extrapulmonar (Tabla    2). No obstante, algunos estudios han sugerido que la duración habitual    en estos pacientes pudiese generar mayor riesgo de recaídas45. Un    análisis retrospectivo de 700 casos de TBC reportados entre 1990 y 2001 al Programa    de Control de Tuberculosis de San Francisco, E.U.A., incluyó 38% pacientes con    infección por VIH46. Pese a que la duración de la terapia antituberculosa    fue más prolongada en este último grupo (promedio: 10,2 versus 8,4 meses;    p = 0,001), la tasa de recaída fue significativamente mayor en ellos que en    pacientes sin infección por VIH (9,3 versus 1,0 por 100 personas-año,    respectivamente (p = 0,001)). Los pacientes infectados por VIH que recibieron    el tratamiento estándar de seis meses tuvieron mayor probabilidad de recaer    que los tratados por mayor tiempo (HR 4,33; p = 0,02), al igual que aquellos    que recibieron terapia intermitente (HR 4,12, p = 0,04). Por otra parte, cabe    mencionar que en este estudio el uso de terapia antiretroviral durante el tratamiento    antituberculoso disminuyó la mortalidad y además redujo significativamente el    tiempo de conversión de baciloscopias positivas a negativas (promedio 3,5 versus    5,9 semanas, p = 0,01) al igual que de negativización de cultivos (5,1 versus    8,7 semanas, p = 0,003). Estos hallazgos sugieren que estos pacientes se    beneficiarían de esquemas antituberculosos más intensivos, a la vez que enfatizan    la importancia de lograr recuperación inmunológica simultánea al tratamiento    anti TBC. Momento de inicio terapia antituberculosa    y síndrome de reconstitución inmune. El momento óptimo para iniciar    terapia anti-retroviral en pacientes con TBC aún no está definido. Se debe balancear    el riesgo de añadir más toxicidades y posibles interacciones, versus el    riesgo de diferir el inicio y prolongar más la inmunosupresión. Las reacciones    paradójicas de la TBC son más frecuentes en individuos con infección por VIH    y en las primeras seis semanas -y hasta tres meses- post inicio de terapia anti-retroviral,    existe el riesgo de desarrollar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)47.    Este fenómeno se debería a la rápida restauración de inmunidad patógeno-específica    con la terapia anti-retroviral y puede manifestarse ya sea como el deterioro    de una TBC que ya se encontraba en tratamiento con buena respuesta inicial o    bien como el desenmascaramiento de una infección tuberculosa previamente oculta48. En la primera modalidad (SRI "paradójico"    asociado a TBC), luego del inicio de la terapia anti-retroviral los pacientes    desarrollan síntomas recurrentes o empeoramiento de su TBC, tales como fiebre,    nueva tos, crecimiento ganglionar o progresión de signos radiológicos. La incidencia    de este fenómeno varía entre 8 y 43% según las diferentes series y definiciones    reportadas48. Su patogenia se ha ligado a expansión en la sangre    periférica de clones de linfocitos T PPD- específicos productores de interferon    y y además elevados niveles de citoquinas y quemoquinas pro-inflamatorias, particularmente    las asociadas a respuesta Thl49. Factores de riesgo son un SIDA avanzado    con recuentos de CD4 bajos, TBC diseminada, un corto plazo entre el inicio de    terapia anti TBC e inicio de terapia anti-retroviral, y una respuesta inmunológica    y virológica más potente a la terapia anti-retroviral48. En la segunda modalidad de SRI, la TBC activa    es descubierta sólo con posterioridad al inicio de terapia anti-retroviral,    probablemente en relación a la falta de sensibilidad de las pruebas diagnósticas    para TBC en pacientes inmuno suprimidos, o bien, debido a que la enfermedad    tuberculosa sólo se manifiesta una vez restaurada la respuesta inmune contra    antígenos de M. tuberculosis permitiendo la aparición de inflamación. Para disminuir el riesgo de ocurrencia de SRI    y definir posibles causas de reacciones adversas, las guías británicas recomiendan    diferir el inicio de la terapia anti-retroviral hasta completar el tratamiento    antituberculoso si el paciente tiene recuentos de CD4 > 200 céls/mm3,    diferir sólo hasta finalizar la fase intensiva si el paciente tiene recuentos    de CD4 entre 100 y 200 céls/mm3 e iniciar "apenas sea posible"    si el paciente tiene recuento de CD4 < 100 céls/mm3. [44] Las más    recientes guías de de infecciones oportunistas de la IDSA recomiendan inicio    tras ≥ 2 semanas de tratamiento anti TBC si el recuento de CD4 ≤    100céls/mm3, inicio tras finalizar la fase diaria (2 meses) si el    recuento de CD4 es 100-200 céls/mm3, e inicio durante la fase bisemanal    si el recuento de CD4 es 200-350 céls/mm3.27. Interacciones entre la terapia anti-retroviral    y fármacos antituberculosos. La posibilidad de interacciones    entre los fármacos antituberculosos y anti-retrovirales debe conocerse claramente    al iniciar tratamiento para poder hacer los ajustes necesarios según los esquemas    elegidos. Las rifamicinas son potentes inductores del sistema enzimático del    citocromo p450 hepático. Entre ellas, rifampicina es la más potente y su efecto    inductor tarda dos semanas en llegar al máximo persistiendo hasta por dos semanas    post suspensión de la misma, lo que debe tenerse presente al iniciar los anti-retrovirales.    No existen interacciones significativas entre este fármaco y los análogos de    nucleósido/ nucleótido, por lo que pueden emplearse simultáneamente. Respecto    a los no análogos de nucleósidos, su combinación con nevirapina no está recomendada    y, de combinarse con efavirenz, en opinión de algunos expertos la dosis de este    último debe ser ajustada (800 mg/d en pacientes > 50 kg y 600 mg/d en <    50 kg)50. Existen muy pocos datos publicados del uso combinado de    rifampicina e inhibidores de proteasa (IPs). Rifampicina causa una reducción    de 75 a 95% en los niveles plasmáticos de IPs (con la excepción de ritonavir    solo); por lo tanto, la combinación de IPs con rifampicina no está recomendada    ya que el resultado clínico y virológico puede verse comprometido. Por otra    parte, existiría mayor riesgo de hepatotoxicidad con ciertas combinaciones (ej:    lopinavir/ritonavir más rifampicina). En su reemplazo, rifabutina es un menor    inductor de citocromo hepático y logra similar tiempo en negativización de baciloscopias    y tasa de recaída a 24 meses que rifampicina51. Puede ser combinada    con IPs reduciendo apropiadamente la dosis de rifabutina44,50. Conclusiones En los pacientes con infección por VIH la co-infec-ción    por TBC confiere al clínico grandes desafíos para llegar a obtener una respuesta    terapéutica exitosa de ambas infecciones. La pesquisa eficiente y erradicación    de infección tuberculosa latente, el diagnóstico más precoz de TBC activa mediante    métodos alternativos, el tratamiento individualizado a cada paciente considerando    reforzar la intensidad y duración de los esquemas antituberculosos y el inicio    lo más precoz posible de anti-retrovirales en los pacientes más inmunosuprimidos    han ido surgiendo como complementos terapéuticos.   Referencias 1.- World Health Organization. Global tuberculosis    control. TB incidence in 2006 and trends since 1990 En: http://www.who.int/tb/publications/global_report/2008        [ Links ]2.- De Riemer K, Kawamura LM, Hopewell PC. Daley    CL. Quantitative impact of human immunodeficiency virus infection on tuberculosis    dynamics. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 936-44.         [ Links ]3.- Fitzgerald D, Hass D W. Chapter 248: Mycobacterium    tuberculosis. In: Mandell GL, Bennett JE, and Dolin R. eds. Mandell, Douglas    & Bennett's Principies and Practice of Infectious Diseases. 5th    ed, 2005. Churchill-Livingstone pp: 2852-86.         [ Links ]4.- Ellner J J. The immune response in human    tuberculosis: Implications for tuberculosis control. J Infect Dis 1997; 176:    1351-9.         [ Links ]5.- Woldehanna S, Volmink J. Treatment of latent    tuberculosis infection in HIV infected persons (Cochrane Review). The Cochrane    Library, Issue 3. Chichester (UK): John Wiley & Sons; 2004.        [ Links ]6.- Andrews J R, Shah N S, Gandhi N, Molí T,    Friedland G. Tugela Ferry Care and Research (TF CARES) Collaboration. Multidrug-resistant    and extensively drug-resistant tuberculosis: implications for the HIV epidemic    and antiretroviral therapy rollout in South África. J Infect Dis 2007; 196 Suppl    3: S482-90.        [ Links ]7.- Manual de Organización y Normas Técnicas.    Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. 2005. En: Capítulo VIII: Norma    de Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Tuberculosis Asociada a VIH/SIDA,    pp 95-104        [ Links ]8.- Villarroel L, Rabagliati R, Balcells M E,    Karzulovic L, Pérez C. Prevalence of tuberculosis and its impact on mortality    among HIV infected patients in Chile. Rev Med Chile 2008; 136: 575-82.        [ Links ]9.- Woldehanna S, Volmink J. Treatment of latent    tuberculosis infection in HIV infected persons (Cochrane Review). The Cochrane    Library, Issue 3. Chichester (UK): John Wiley & Sons; 2004.        [ Links ]10.- Fisk T L, Hong H M, Lennox J L, Reyn C F,    Horsburgh Jr C R. Detection of latent tuberculosis among HIV-infected patients    after initiation of highly active antiretroviral therapy. AIDS 2003; 17: 1102-4.        [ Links ]11.- Wang L, Turner M O, Elwood R K, Schulzer    M, Fitzgerald J M. A meta-analysis of the effect of Bacille Calmette Guerin    vaccination on tuberculin skin test measurements. Thorax 2002; 57: 804-9.        [ Links ]12.- Farhat M, Greenaway C, Pai M, Menzies D.    False-positive tuberculin skin test: what is the absolute effect of BCG and    non-tuberculous mycobacteria? Int J Tuberc Lung Dis 2006; 10: 1192-204.        [ Links ]13.- Mazurek G H, Jereb J, Lobue P, Iademarco    M F, Metchock B, Vernon A. Guidelines for using the QuantiFERON®-TB Gold    test for detecting Mycobacterium tuberculosis infection, United States.    MMWR Recomm Rep 2005; 54 (No. RR-15): 49-56.        [ Links ]14.- Mori T, Sakatani M, Yamagishi F, Takashima    T, Kawabe Y, Nagao K et al. Specific detection of tuberculosis infection: an    interferon-y-based assay using new antigens. Am J Respir Crit Care Med 2004;    170: 59-64.        [ Links ]15.- Kang Y A, Lee H W, Yoon H I, Cho B, Han    S K, Shim Y S, et al. Discrepancy between the tuberculin skin test and the whole-blood    interferon y assay for the diagnosis of latent tuberculosis infection    in an intermediate tuberculosis-burden country. JAMA 2005; 293: 2756-61.        [ Links ]16.- Balcells M E, Thomas S L, Godfrey-Faussett    P, Grant A D. Isoniazid preventive therapy and risk for resistant tuberculosis.    Emerg Infect Dis 2006; 12: 744-51.        [ Links ]17.- Luetkemeyer A F, Charlebois E D, Flores    L L, Bangsberg D R, Deeks S G, Martin J N, et al. Comparison of an interferon-gamma    release assay with tuberculin skin testing in HIV-infected individuals. Am J    Respir Crit Care Med 2007; 175: 737-42.        [ Links ]18.- Lalvani A, Pathan A A, Durkan H, Wilkinson    K A, Whelan A, Deeks J J, et al. Enhanced contact tracing and spatial tracking    of Mycobacterium tuberculosis infection by enumeration of antigen-specific    T cells. Lancet 2001; 357: 2017-21.        [ Links ]19.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant G, Waller    S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with tuberculin skin    test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection in a school    tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.        [ Links ]20.- Lawn S D, Bangani N, Vogt M, Bekker L G,    Badri M, Ntobongwana M, et al. Utility of interferon-gamma ELISPOT assay responses    in highly tuberculosis-exposed patients with advanced HIV infection in South    África. BMC Infect Dis 2007; 7: 99.        [ Links ]21.- Clark SA, Martin S L, Pozniak A, Steel A,    Ward B, Dunning J, et al. Tuberculosis antigen-specific immune responses can    be detected using enzyme-linked immunospot technology in human immunodeficiency    virus (HIV)-l patients with advanced disease. Clin Exp Immunol 2007; 150: 238-44.        [ Links ]22.- Brock I, Ruhwald M, Lundgren B, Westh H,    Mathiesen LR, Ravn P. Latent tuberculosis in HIV positive, diagnosed by the    M. tuberculosis specific interferon-y test. Respiratory Res 2006; 7:    56.        [ Links ]23.- Rangaka M X, Wilkinson K A, Seldon R, Van    Cutsem G, Meintjes G A, Morroni C, et al. Effect of HIV-1 infection on T- cell    based and skin test detection of tuberculosis infection. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 514-20.        [ Links ]24.- Balcells M E, Pérez C M, Chanqueo L, Lasso    M, Villanueva M, Espinoza M, et al. A comparative study with two different methods    for detection of latent tuberculosis in HIV positive individuals in Chile. Int    J Infect Dis. 2008; 12: 645-52.        [ Links ]25.- Mandalakas A M, Hesseling A C, Chegou N    N, Kirchner H L, Zhu X, Marais B J, et al. High level of discordant IGRA results    in HIV-infected adults and children. Int J Tuberc Lung Dis 2008; 12: 417-23.        [ Links ]26.- Jones S, de Gijsel D, Wallach F R, Gurtman    A C, Shi Q, Sacks H. Utility of QuantiFERON-TB Gold in-tube testing for latent    TB infection in HIV-infected individuals. Int J Tuberc Lung Dis 2007; 11: 1190-5.        [ Links ]27.- Mycobacterium tuberculosis Infection    and Disease. In: Guidelines for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections    in HIV-infected Adults and Adolescents. Recommendations of the National Institutes    of Health (NIH), the Centers for Disease Control and Prevention (CDC), and the    HIV Medicine Association of the Infectious Diseases Society of América (HIVMA/    IDSA). June 18, 2008. Pp. 26-41. http://www.aidsinfo.nih.gov/contentfiles/adult_oi.pdf        [ Links ]28.- Hargreaves N J, Kadzakumanja O, Whitty C    J, Salaniponi F M, Harries A D, Squire S B. 'Smear-negative' pulmonary tuberculosis    in a DOTS programme: poor outcomes in an área of high HIV seroprevalence. Int    J Tuberc Lung Dis 2001; 5: 847-54.        [ Links ]29.- Steingart K R, Henry M, Ng V, Hopewell P    C, Ramsay A, Cunningham J, et al. Fluorescence versus conventional sputum    smear microscopy for tuberculosis: a systematic review. Lancet Infect Dis 2006;    6: 570-81.        [ Links ]30.- Kivihya-Ndugga L E, van Cleeff M R, Githui    W A, Nganga L W, Kibuga D K, Odhiambo J A. A comprehensive comparison of Ziehl-Neelsen    and fluorescence microscopy for the diagnosis of tuberculosis in a resource-poor    urban setting. Int J Tuberc Lung Dis 2003; 7: 1163-71.        [ Links ]31.- Steingart K R, Ng V, Henry M, Hopewell P    C, Ramsay A, Cunningham J, et al. Sputum processing methods to improve the sensitivity    of smear microscopy for tuberculosis: a systematic review. Lancet Infect Dis    2006; 6: 664-74.        [ Links ]32.- Bonnet M, Ramsay A, Githui W, Gagnidze L,    Varaine F, Guerin P J. Bleach sedimentation: an opportunity to optimize smear    microscopy for tuberculosis diagnosis in settings of high prevalence of HIV.    Clin Infect Dis 2008; 46: 1710-6.        [ Links ]33.- Campos M, Quartin A, Mendes E, Abreu A,    Gurevich S, Echarte L et al. Feasibility of shortening respiratory isolation    with a single sputum nucleic acid amplification test. Am J Respir Crit Care    Med. 2008 Aug 1; 178: 300-5.        [ Links ]34.- Greco S, Girardi E, Navarra A, Saltini C.    Current evidence on diagnostic accuracy of commercially based nucleic acid amplification    tests for the diagnosis of pulmonary tuberculosis. Thorax 2006; 61: 783-90.        [ Links ]35.- Perriens J H, St. Louis M E, Mukadi Y B,    Brown C, Prignot J, Pouthier F, et al. Pulmonary tuberculosis in HIV-infected    patients in Zaire: a controlled trial of treatment for either 6 or 12 months.    N Engl J Med 1995; 332: 779-84.        [ Links ]36.- El-Sadr W M, Perlman D C, Matts J P, Nelson    E T, Colin D L, Salomon N, et al. Evaluation of an intensive intermittent-induction    regimen and duration of short-course treatment for human immunodeficiency virus-related    pulmonary tuberculosis. Terry Beirn Community Programs for Clinical Research    on AIDS (CPCRA) and the AIDS Clinical Trials Group (ACTG). Clin Infect Dis 1998;    26: 1148-58.        [ Links ]37.- Kassim S, Sassan-Morokro M, Ackali A, Abouya    L Y, Digbeu H, Yesso G, et al. Two year follow-up of persons with HIV-1 and    HIV-2 associated pulmonary tuberculosis treated with short course chemotherapy    in West Africa. AIDS 1995; 9: 1185-91.        [ Links ]38.- CDC Notice to readers: acquired rifamycin    resistance in persons with advanced HIV disease being treated for active tuberculosis    with intermittent rifamycin-based regimens. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2002;    51: 214-15.        [ Links ]39.- Burman W, Benator D, Vernon A, Khan A, Jones    B, Silva C, et al. Acquired rifamycin resistance with twice-weekly treatment    of HIV-related tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 350-6.        [ Links ]40.- Vernon A, Burman W, Benator D, Khan A, Bozeman    L. Tuberculosis Trials Consortium. Acquired rifamycin monoresistance in patients    with HIV-related tuberculosis treated with once-weekly rifapentine and isoniazid.    Lancet 1999; 353: 1843-7.        [ Links ]41.- Li J, Munsiff S S, Driver C R, Sackoff J.    Relapse and acquired rifampin resistance in HIV-infected patients with tuberculosis    treated with rifampin- or rifabutin-based regimens in New York City, 1997-2000.    Clin Infect Dis 2005; 41: 83-91.        [ Links ]42.- Centers for Disease Control and Prevention.    Treatment of Tuberculosis, American Thoracic Society, CDC, and Infectious Diseases    Society of America. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2003; 52 (No. RR-11): 50-55.        [ Links ]43.- World Health Organization, Geneva. Treatment    of Tuberculosis: Guidelines for National Programmes. Third Edition 2003; 75-85.        [ Links ]44.- Pozniak A L, Miller R F, Lipman M C I, Freedman    A R, Ormerod L P, Johnson M A, et al. BHIVA Guidelines Writing Committee. BHIVA    treatment guidelines for tuberculosis (TB)/HIV infection 2005. HIV Medicine    2005; 6 (Suppl 2): 62-83.        [ Links ]45.- El-Sadr W M, Perlman D C, Denning E, Matts    J P, Colin D L. A review of efficacy studies of 6-month short course therapy    for tuberculosis among patients infected with human immunodeficiency virus:    differences in study outcomes. Clin Infect Dis 2001; 32: 623-32.        [ Links ]46.- Nahid P, González LC, Rudoy I, de Jong B    C, Unger A, Kawamura L M, et al. Treatment outcomes of patients with HIV and    tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: 1199-206.        [ Links ]47.- Narita M, Ashkin D, Hollender E S, Pitchenik    A E. Paradoxical worsening of tuberculosis following antiretroviral therapy    in patients with AIDS. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 157-61.        [ Links ]48.- Meintjes G, Lawn S D, Scano F, Maartens    G, French M A, Worodria W, et al. Tuberculosis-associated immune reconstitution    inflammatory syndrome: case definitions for use in resource-limited settings.    Lancet Infect Dis 2008; 8: 516-23.        [ Links ]49.- Bourgarit A, Carcelain G, Martínez V, Lascoux    C, Delcey V, Gicqueld B, et al. Explosion of tuberculin specific Thl-responses    induces immune restoration syndrome in tuberculosis and HIV co-infected patients.    AIDS 2006; 20: F1-7.        [ Links ]50.- Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents. Guidelines for the use of antiretroviral agents in HIV-1-infected    adults and adolescents. Department of Health and Human Services. January 29,    2008; 1-128. En http://www.aidsinfo.nih.gov/ContentFiles/AdultandAdolescentGL.pdf.    (pp 52-54).        [ Links ]51.- Nettles R E, Mazo D, Alwood K, Gachuhi R,    Maltas G, Wendel K, et al. Risk factors for relapse and acquired rifamycin resistance    after directly observed tuberculosis treatment: a comparison by HIV serostatus    and rifamycin use. Clin Infect Dis 2004; 38: 731-6.        [ Links ]  Recibido: 23 julio 2008 Aceptado: 6    enero 2009 Correspondencia    a:    

 M. Elvira Balcells Marty balcells@med.puc.cl.     

Introducción

La infección por Mycobacterium tuberculosis,    existente desde miles de años ya en civilizaciones tan antiguas como las    egipcias, afecta aún en la actualidad a casi un tercio de la población mundial.    En el año 2006 se estima que ocurrieron 9,2 millones de casos nuevos de tuberculosis    (TBC) en el mundo, con una tasa global de prevalencia de 139/ 100.000 habitantes,    y un total de 1,7 millones de muertes atribuibles a esta causa tan solo en ese    año1. Los esfuerzos de la Organización Mundial de la Salud en las    últimas décadas han sido enormes, pero la reducción de tasas globales ha sido    lenta, y en la actualidad sigue habiendo aumento en el número absoluto de casos    en forma paralela al incremento de la población mundial.

Entre una de las causas de resurgimiento de la    TBC se encuentra la infección por VIH. En países con incidencia creciente de    infección por VIH ha aumentado paralelamente la incidencia de TBC. Si bien del    total de casos de TBC que ocurrieron en el mundo el año 2005, sólo 7,7% se dieron    en pacientes con infección por VIH (700.000 casos); esta proporción varía según    la situación epidemiológica de cada país. En países con alta prevalencia de    co-infección TBC-VIH, como Sudáfrica o Nigeria, hasta 80% de los casos de TBC    se dan en pacientes infectados con VIH. Sin embargo, en países desarrollados    el impacto de la infección por VIH en la epidemiología de la TBC también es    significativo.

A modo de ejemplo, un estudio reciente realizado    en San Francisco, E.U.A., incluyó todos los casos de TBC ocurridos entre 1991    y 2002, determinando las agrupaciones genotípicas mediante análisis de polimorfismos    de longitud de fragmentos de restricción (RFLP IS6110). En globo, 13,7% de los    casos de TBC ocurridos en ese período resultaron atribuibles a la infección    por VIH. Además, las agrupaciones ("clusters") que incluyeron    casos de pacientes con infección por VIH fueron de mayor tamaño, mayor duración    y con menor tiempo de latencia entre cada nuevo caso versus aquellas    que incluyeron sólo individuos sin infección por VIH2.

La infección tuberculosa en los pacientes con    infección por VIH/SIDA tiene características particulares que la diferencian    de aquella en inmunocompetentes y que explican en parte por qué este virus ha    contribuido a amplificar la epidemia de TBC. La TBC se considera uno de los    prototipos de infección en la cual la respuesta inmune de tipo celular es clave    para su adecuado control. Ante una primera infección, el rol de la población    de linfocitos CD4 naive es fundamental para reconocer los antígenos micobacterianos,    y tras activarse, proliferar y reclutar a macrófagos. La confluencia y coordinación    de linfocitos, macrófagos, fibroblastos y otras células determinan el grado    de inflamación tisular y la formación de granulomas característicos de esta    enfermedad. En los pacientes con inmunodepresión celular, la respuesta de hipersensibilidad    es pobre y la reacción tisular no específica, lo que permite una proliferación    de enormes cantidades de bacilos tuberculosos escasamente contenidos por algunos    leucocitos3. Esto explica que en pacientes con infección por VIH/SIDA,    el curso de la TBC sea rápidamente progresivo, evolucionando con mayor frecuencia    hacia formas diseminadas y de mayor carga bacteriana, lo que confiere mayor    mortalidad y mayor riesgo de transmisión a la comunidad.

Por otra parte, se sabe que la mantención de    la inmunidad a largo plazo, luego de una primoinfección tuberculosa, requiere    de vigilancia constante del sistema inmunológico, en especial de linfocitos    CD4, ya que en los tejidos persisten por años bacilos de Koch viables con posibilidad    de reactivación4. De hecho, en pacientes con infección por VIH/SIDA,    el riesgo de reactivación de una TBC latente es altísimo y se estima en 7 a    10% por año versus tan solo 6 a 8% a lo largo de la vida en individuos    inmunocompetentes5.

Finalmente, el riesgo de desarrollar resistencia    durante el tratamiento antituberculoso también parece ser mayor en población    infectada con VIH y la TBC multi-resistente está emergiendo como un desafío    mayor en áreas de África sub-Sahariana con alta preva-lencia de VIH, donde se    plantea que el fenómeno pudiese ser más amplio que brotes sólo localizados o    esporádicos6.

En Chile, las tasas de TBC en la población general    han disminuido significativamente en las últimas décadas, desde cifras tan elevadas    como 76,8/ 100.000 habitantes en el año 1980 a tasas de 13/100.000 en el año    2005. Las metas del MINSAL respecto a la TBC incluyen llegar a la fase de eliminación    avanzada (tasa < 10/100.000) para el año 2010 y luego a la eliminación    de la tuberculosis como problema de salud pública (tasa de 5/100.000) para    el año 20207. Entre los potenciales enemigos a la eliminación se    encuentran la persistencia de la pobreza, el incremento de poblaciones de inmigrantes    provenientes de países con mayor pre-valencia de TBC y las tasas crecientes    de infección por VIH/SIDA. Al igual que en el resto del mundo, la prevalencia    de TBC en nuestra población con infección por VIH es más de cien de veces superior    que en la población general, estimándose en 6,2% según los últimos datos publicados8.

Posibles campos de intervención para limitar    la expansión de la TBC en pacientes infectados con VIH se encuentran en mejorar    el rendimiento de las pruebas diagnósticas de TBC, optimizar el tratamiento    antituberculoso en presencia de infección por VIH, reforzar la adherencia al    tratamiento en este grupo de pacientes y promover la prevención de reactivación    de la TBC latente. En los últimos años han ido apareciendo herramientas promisorias    en algunas de estas áreas que exponemos a continuación.

Mejorar la detección de la tuberculosis latente    y prevención de su reactivación

Una de las estrategias efectivas en prevención    del desarrollo de TBC es el uso de quimioprofilaxis antituberculosa, de manera    a impedir la reactivación de una infección latente o bien, de prevenir la progresión    post contagio. Para esta finalidad, todos los individuos debieran ser evaluados    con PPD al momento del diagnóstico de la infección por VIH, independiente de    sus factores de riesgo. Está ya bien establecido que el uso de isoniazida profiláctica    en pacientes con infección por VIH reduce significativamente el riesgo de reactivación    de TBC (RR 0,64; 95% IC [0,51-0,81]). En los pacientes con PPD positivo este    beneficio es aún mayor (RR TBC 0,38; 95% IC [0,25-0,57])9.

Pese a esta evidencia -y a estar recomendado    en las guías del MINSAL- la intradermoreacción de PPD en individuos con infección    por VIH no se realiza de rutina en Chile. En el últimamente publicado estudio    de la asociación TBC-infección por VIH en Chile, tan solo 29% de los individuos    enrolados en programas de atención de VIH/SIDA registraban PPD a su ingreso    y, no obstante, 6,4% de los escasos individuos evaluados resultó con PPD positivo8.    Sin embargo, las aprensiones que surgen al solicitar esta prueba son razonables,    debido a sus muchas limitaciones. Es conocido que la sensibilidad de la prueba    de PPD se reduce significativamente en presencia de inmunosupresión celular,    en particular al disminuir bajo 100 céls/mm3 el recuento de linfocitos    CD410. Por otra parte, la vacunación previa con BCG puede llevar    a reacción cruzada ante antígenos de PPD, en particular si la vacuna fue administrada    en los 15 años precedentes11. Igualmente, una prueba de PPD puede    resultar falsamente positiva por reacción cruzada con proteínas presentes en    M. avium complex y en otras micobacterias no tuberculosas, lo cual también    afecta la especificidad de la prueba12. Por último, la disponibilidad    de PPD en el mundo se ha ido haciendo cada vez más limitada debido a escasez    de proveedores.

A raíz de lo anterior, han surgido en los últimos    años nuevas técnicas diagnósticas que se han ido validando como alternativas    para el diagnóstico de TBC. La prueba de Quantiferon-TB Gold® (QFT-G) fue    aprobada por la FDA para apoyo en el diagnóstico de infección tuberculosa en    individuos inmunocompetentes en el año 200513. Esta prueba se basa    en exponer linfocitos T del paciente ex-vivo a antígenos específicos    de M. tuberculosis (ESAT-6, CFP-10 y TB 7,7) y, luego de un período de    incubación, medir la cantidad de interferon-y elaborado en respuesta al reconocimiento    antigénico. Estos antígenos están ausentes en el genoma de M. bovis, BCG,M.    avium y en la mayoría de las otras micobacterias no tuberculosas, con    la excepción de M. kansasii, M szulgai y M. marinum. El    Centers for Disease Control and Prevention (CDC) recomienda que: QFT-G puede    ser empleado en cualquier circunstancia en la cual el PPD se encuentra actualmente    en uso, incluyendo seguimiento de contactos, con la excepción de pacientes pediátricos    y en inmuno suprimidos, en los cuales la prueba aún no ha sido validada oficialmente13.    Entre sus ventajas se encuentra el hecho de que QFT-G no gatilla una respuesta    anamnéstica (boosting) debido a que no expone al individuo directamente    a antígenos micobacterianos. La especificidad del método en inmunocompetentes    para diagnosticar infección tuberculosa se ha estimado en 96 a 98,1% y la sensibilidad    en 80 a 89%14,15. Es importante tener presente que QFT-G, tal como    la intradermoreacción de PPD, no logra diferenciar entre TBC activa e infección    latente y que la administración inadvertida de profilaxis con isoniazida a pacientes    con TBC activa sub-diagnosticada pudiera conferir mayor riesgo de desarrollo    de resistencia; esto es particularmente relevante en pacientes con infección    por VIH16. Otra limitante que se está evaluando recién podría ser    la variabilidad intra-ensayo de estas pruebas, que pudiese llegar hasta 20%)    y que obliga a hacer duplicados de resultados positivos para confirmación17.

Existen otras pruebas diagnósticas similares,    co-mercialmente disponibles (no aprobados por la FDA aún), tales como el ELISPOT    (comercializado como T-SPOT-TBR). Esta prueba se basa en enumerar    las células que liberan interferon-y luego de recuperar los mononucleares de    una muestra de sangre total incubada con antígenos específicos de M. tuberculosis.    Al igual que QFT-G, ELISPOT se correlaciona mejor con exposición a TBC que    las pruebas cutáneas como PPD, y tampoco presenta reacción cruzada con BCG18,19.    Algunos estudios recientes han sugerido que esta prueba tendría mejor sensibilidad    para detectar infección tuberculosa a recuentos bajos de CD420,21.

En pacientes inmunosuprimidos, ninguna de estas    pruebas ha sido validada todavía, ya que la sensibilidad ha sido aún más difícil    de determinar. Sin embargo, se ha publicado un número creciente de estudios    que han intentado aproximarse a su efectividad en estos pacientes mediante comparación    con prueba de PPD y correlación con factores de riesgo para TBC17,21-26    (Tabla 1). En la detección de TBC latente se ha encontrado    concordancias variables entre el PPD y la prueba de QFT-G (kappa 0,37-0,60),    según fundamentalmente el tipo de población estudiada, su estatus BCG y la pre-valencia    de TBC en cada zona geográfica. En la mayoría de los estudios que analizaron    factores de riesgo se ha encontrado mejor correlación con factores de riesgo    de TBC para positividad de QFT-G que PPD24,26.

   

Algunos de estos sugieren también que en pacientes    con infección por VIH, QFT-G sería más sensible para detectar TBC latente que    las pruebas de tuberculina cutánea a similar nivel de inmunosupresión; no obstante,    ninguno de ellos identifica de manera confiable TBC latente en pacientes con    recuento de CD4 bajo 100 céls/mm3, por lo tanto una prueba de QFT-G    negativa, al igual que PPD, no permite excluir con seguridad infección tuberculosa    en estos casos23,24. Por el contrario, cualquier resultado positivo    debiera considerarse evidencia de infección por M. tuberculosis y requiere    tratamiento preventivo27. Es de notar que en el estudio realizado    en Chile en pacientes con infección por VIH, más de 80%> de los PPD positivos    fueron corroborados como positivos por la prueba de QFT-G, sugiriendo esto que,    al menos en nuestra población de pacientes infectados con VIH, la especificidad    del PPD se mantendría pese a la vacunación previa con BCG24.

Otras condiciones en las cuales está recomendado    tratar TBC latente en forma independiente de los resultados de las pruebas para    infección latente, son la exposición o contacto estrecho con un paciente bacilífero    y la historia de TBC antigua no tratada o parcialmente tratada (p. ej: secuelas    en radiografía de tórax)27.

Detección más precoz de tuberculosis activa

El diagnóstico de enfermedad tuberculosa en pacientes    con infección por VIH es más complejo, con formas de presentación y evolución    atípicas, frecuentemente baciloscopias negativas y, en general, pobre rendimiento    de las pruebas diagnósticas. En estos pacientes, el retraso de inicio de un    esquema terapéutico agrava la morbi-mortalidad de la enfermedad y aumenta el    período de contagiosidad. Por otra parte, la terapia empírica como método diagnóstico    lleva a tratamientos innecesarios y mayor mortalidad en caso de diagnósticos    erróneos28. La baciloscopia de expectoración con tinción de Ziehl-Neelsen    para la búsqueda de TBC pulmonar activa tiene una sensibilidad global de sólo    40 a 60% y baja hasta 20% en presencia de infección por VIH. Si bien el cultivo    es más sensible, el tiempo de desarrollo, aun en medios líquidos automatizados,    demora al menos dos a tres semanas.

Nuevas pruebas se han ido desarrollando de manera    de optimizar la detección precoz de TBC. Una de ellas es la microscopía con    fluorescencia, técnica basada en teñir los ácidos micólicos de la pared con    fluorocromos y que permite analizar campos microscópicos mucho más amplios que    con tinciones tradicionales. Si bien se debe considerar que la técnica es algo    más compleja de implementar y de mayor costo, una revisión sistemática que incluyó    45 estudios sugirió que este examen es, en globo, 10% más sensible que la baciloscopia    convencional (p < 0,001; 95%) IC5-13) conservando la misma especificidad29.    Sólo dos estudios evaluaron la técnica específicamente en pacientes con infección    por VIH. En el mayor de ellos, se incluyeron 339 pacientes infectados con VIH,    en los cuales la sensibilidad de la microscopia por fluorescencia fue dos veces    superior que la de la microscopia convencional (73 versus 36% ), con    similar especificidad (100 ambas) versus cultivo de Koch30.

Otra de las técnicas alternativas consiste en    emplear métodos físicos y químicos de manera de concentrar los bacilos de Koch    en la muestra clínica, previo a la tinción. En una revisión sistemática que    incluyó 83 estudios que compararon diversas de estas técnicas versus la    microscopia directa convencional, se encontró un incremento de 13 a 33% en la    sensibilidad al comparar con cultivo31. Un estudio reciente en 644    pacientes con infección por VIH comparó la baciloscopia de expectoración tradicional    versus muestras previamente procesadas con cloro de uso doméstico (NaOCl    3,5%>), seguido de sedimentación. Esta sencilla herramienta, si bien en este    estudio no fue evaluada contra cultivo, también permitió mejorar la capacidad    de detección de casos positivos al comparar con baciloscopia convencional32.

Las pruebas de diagnóstico molecular han llegado    igualmente a ser una alternativa empleada con frecuencia en países desarrollados    para identificar rápido la presencia de micobacterias en muestras clínicas,    y numerosos de estas ya han sido aprobadas por la FDA. Requieren de tecnología    de alto costo y especialización, por lo que difícilmente se van a hacer disponibles    en forma global y en los países que más lo requieren. Las sondas moleculares    para diagnóstico (nucleic acid amplification fes/-NAAT) se basan en identificar    y amplificar regiones específicas del ADN de la mico-bacteria directamente    en muestras clínicas y permiten obtener un resultado en tan solo dos a siete    horas post procesamiento. La sensibilidad de estas pruebas sería equivalente    al cultivo en muestras respiratorias de baciloscopias negativas; sin embargo,    existe un porcentaje mayor de falsos negativos en muestras no-respiratorias,    en particular líquido pleural y en LCR, lo cual limita su utilidad en esos casos.    Si bien existe posibilidad de resultados falsamente positivos debido a contaminación    con micobacterias ambientales (que lleven a ligar no específicamente a la sonda),    en general se considera que la especificidad de estas pruebas es alta. En estudios    que han incluido pacientes con infección por VIH, el uso de NAAT en muestras    de expectoración ha logrado detectar más precozmente y con mejor sensibilidad    la TBC bacilífera que las baciloscopias seriadas, permitiendo además instaurar    más precozmente el aislamiento respiratorio32. Esta herramienta permite    además discriminar M. tuberculosis de micobacterias no tuberculosas,    lo que es útil en estos sujetos en que son frecuentes las infecciones por micobacterias    atípicas. Una revisión sistemática de 63 estudios publicados respecto a NAAT    comercialmente disponibles, concluyó justamente que la mayor utilidad de estas    pruebas estaba en permitir excluir TBC en muestras de pacientes con baciloscopias    positivas en los cuales se sospechara infección por micobacterias ambientales    u otras, al igual que para confirmar TBC pulmonar en algunos casos de baciloscopia    negativas34.

Optimizar el tratamiento anti-tuberculoso    en pacientes infectados con VIH

Una vez diagnosticada la TBC, su tratamiento    en pacientes infectados con VIH conlleva numerosas características que lo hacen    particularmente complejo. Existe mayor riesgo de alergias y toxicidades a los    fármacos y mayor dificultad en la adherencia simultánea a ambas terapias. Los    esquemas de tratamiento anti-TBC recomendados en las diferentes guías clínicas    siguen, en general, los mismos principios en pacientes con infección por VIH    que en pacientes sin infección por VIH, pese a que existe un número limitado    de estudios comparativos que avalen con evidencia esta conducta35-37.

Intensidad de los esquemas en la fase intermitente.    En general, en pacientes con infección por VIH, los tiempos de respuesta    clínica y microbiológica al tratamiento antituberculoso son similares a los    de inmuno-competentes con esquemas habituales. Sin embargo, análisis de subgrupos    de pacientes han sugerido que existiría mayor riesgo de desarrollo de resistencia    a rifamicinas con el uso bisemanal versus trisemanal o diario. El uso    de rifabutina intermitente desde la fase diaria de tratamiento se ha asociado    consistentemente a desarrollo de resistencia en pacientes con recuentos de CD4    muy bajos, según publicaciones recientes3839. El esquema de rifapentina    más isoniazida una vez a la semana también se ha asociado a desarrollo de resistencia    a rifamicinas en pacientes infectados con VIH en un estudio más antiguo40.    Por último, el uso de rifampicina más isoniazida bisemanal también se ha asociado    a desarrollo de resistencia a rifamicinas en dos estudios comparativos en pacientes    con infección por VIH36,41. En todos estos casos la resistencia a    rifamicinas ocurrió en pacientes que tenían recuentos de CD4 muy bajos (<100    céls/mm3) al momento del diagnóstico de TBC y en particular, cuando    el esquema intermitente se inició desde la fase intensiva de terapia antituberculosa.    Esto llevó a modificar las guías británicas y norteamericanas, y actualmente    existen diferencias para estos pacientes en los esquemas recomendados, en particular    durante la fase intermitente, en la cual se recomienda el uso trisemanal de    fármacos antituberculosos en el subgrupo de pacientes más gravemente inmunosuprimidos    (Tabla 2).

   

Duración del tratamiento. La duración    óptima de tratamiento para la TBC pulmonar en pacientes coinfectados con VIH    se desconoce, aunque en general la mayoría de los trabajos no ha encontrado    diferencias categóricas en cuanto a la probabilidad de tratamiento exitoso con    los esquemas convencionales para inmunocompetentes. Las recomendaciones actuales    en la mayoría de las guías, incluyendo la Guía MTNSAL-Chile, para la duración    del tratamiento de TBC pulmonar en pacientes con VIH/SIDA son de seis meses    estándares, con extensión a nueve meses sólo en casos especiales, tales como    pacientes con respuesta lenta, TBC cavitaria o TBC extrapulmonar (Tabla    2). No obstante, algunos estudios han sugerido que la duración habitual    en estos pacientes pudiese generar mayor riesgo de recaídas45. Un    análisis retrospectivo de 700 casos de TBC reportados entre 1990 y 2001 al Programa    de Control de Tuberculosis de San Francisco, E.U.A., incluyó 38% pacientes con    infección por VIH46. Pese a que la duración de la terapia antituberculosa    fue más prolongada en este último grupo (promedio: 10,2 versus 8,4 meses;    p = 0,001), la tasa de recaída fue significativamente mayor en ellos que en    pacientes sin infección por VIH (9,3 versus 1,0 por 100 personas-año,    respectivamente (p = 0,001)). Los pacientes infectados por VIH que recibieron    el tratamiento estándar de seis meses tuvieron mayor probabilidad de recaer    que los tratados por mayor tiempo (HR 4,33; p = 0,02), al igual que aquellos    que recibieron terapia intermitente (HR 4,12, p = 0,04). Por otra parte, cabe    mencionar que en este estudio el uso de terapia antiretroviral durante el tratamiento    antituberculoso disminuyó la mortalidad y además redujo significativamente el    tiempo de conversión de baciloscopias positivas a negativas (promedio 3,5 versus    5,9 semanas, p = 0,01) al igual que de negativización de cultivos (5,1 versus    8,7 semanas, p = 0,003). Estos hallazgos sugieren que estos pacientes se    beneficiarían de esquemas antituberculosos más intensivos, a la vez que enfatizan    la importancia de lograr recuperación inmunológica simultánea al tratamiento    anti TBC.

Momento de inicio terapia antituberculosa    y síndrome de reconstitución inmune. El momento óptimo para iniciar    terapia anti-retroviral en pacientes con TBC aún no está definido. Se debe balancear    el riesgo de añadir más toxicidades y posibles interacciones, versus el    riesgo de diferir el inicio y prolongar más la inmunosupresión. Las reacciones    paradójicas de la TBC son más frecuentes en individuos con infección por VIH    y en las primeras seis semanas -y hasta tres meses- post inicio de terapia anti-retroviral,    existe el riesgo de desarrollar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)47.    Este fenómeno se debería a la rápida restauración de inmunidad patógeno-específica    con la terapia anti-retroviral y puede manifestarse ya sea como el deterioro    de una TBC que ya se encontraba en tratamiento con buena respuesta inicial o    bien como el desenmascaramiento de una infección tuberculosa previamente oculta48.

En la primera modalidad (SRI "paradójico"    asociado a TBC), luego del inicio de la terapia anti-retroviral los pacientes    desarrollan síntomas recurrentes o empeoramiento de su TBC, tales como fiebre,    nueva tos, crecimiento ganglionar o progresión de signos radiológicos. La incidencia    de este fenómeno varía entre 8 y 43% según las diferentes series y definiciones    reportadas48. Su patogenia se ha ligado a expansión en la sangre    periférica de clones de linfocitos T PPD- específicos productores de interferon    y y además elevados niveles de citoquinas y quemoquinas pro-inflamatorias, particularmente    las asociadas a respuesta Thl49. Factores de riesgo son un SIDA avanzado    con recuentos de CD4 bajos, TBC diseminada, un corto plazo entre el inicio de    terapia anti TBC e inicio de terapia anti-retroviral, y una respuesta inmunológica    y virológica más potente a la terapia anti-retroviral48.

En la segunda modalidad de SRI, la TBC activa    es descubierta sólo con posterioridad al inicio de terapia anti-retroviral,    probablemente en relación a la falta de sensibilidad de las pruebas diagnósticas    para TBC en pacientes inmuno suprimidos, o bien, debido a que la enfermedad    tuberculosa sólo se manifiesta una vez restaurada la respuesta inmune contra    antígenos de M. tuberculosis permitiendo la aparición de inflamación.

Para disminuir el riesgo de ocurrencia de SRI    y definir posibles causas de reacciones adversas, las guías británicas recomiendan    diferir el inicio de la terapia anti-retroviral hasta completar el tratamiento    antituberculoso si el paciente tiene recuentos de CD4 > 200 céls/mm3,    diferir sólo hasta finalizar la fase intensiva si el paciente tiene recuentos    de CD4 entre 100 y 200 céls/mm3 e iniciar "apenas sea posible"    si el paciente tiene recuento de CD4 < 100 céls/mm3. [44] Las más    recientes guías de de infecciones oportunistas de la IDSA recomiendan inicio    tras ≥ 2 semanas de tratamiento anti TBC si el recuento de CD4 ≤    100céls/mm3, inicio tras finalizar la fase diaria (2 meses) si el    recuento de CD4 es 100-200 céls/mm3, e inicio durante la fase bisemanal    si el recuento de CD4 es 200-350 céls/mm3.27.

Interacciones entre la terapia anti-retroviral    y fármacos antituberculosos. La posibilidad de interacciones    entre los fármacos antituberculosos y anti-retrovirales debe conocerse claramente    al iniciar tratamiento para poder hacer los ajustes necesarios según los esquemas    elegidos. Las rifamicinas son potentes inductores del sistema enzimático del    citocromo p450 hepático. Entre ellas, rifampicina es la más potente y su efecto    inductor tarda dos semanas en llegar al máximo persistiendo hasta por dos semanas    post suspensión de la misma, lo que debe tenerse presente al iniciar los anti-retrovirales.    No existen interacciones significativas entre este fármaco y los análogos de    nucleósido/ nucleótido, por lo que pueden emplearse simultáneamente. Respecto    a los no análogos de nucleósidos, su combinación con nevirapina no está recomendada    y, de combinarse con efavirenz, en opinión de algunos expertos la dosis de este    último debe ser ajustada (800 mg/d en pacientes > 50 kg y 600 mg/d en <    50 kg)50. Existen muy pocos datos publicados del uso combinado de    rifampicina e inhibidores de proteasa (IPs). Rifampicina causa una reducción    de 75 a 95% en los niveles plasmáticos de IPs (con la excepción de ritonavir    solo); por lo tanto, la combinación de IPs con rifampicina no está recomendada    ya que el resultado clínico y virológico puede verse comprometido. Por otra    parte, existiría mayor riesgo de hepatotoxicidad con ciertas combinaciones (ej:    lopinavir/ritonavir más rifampicina). En su reemplazo, rifabutina es un menor    inductor de citocromo hepático y logra similar tiempo en negativización de baciloscopias    y tasa de recaída a 24 meses que rifampicina51. Puede ser combinada    con IPs reduciendo apropiadamente la dosis de rifabutina44,50.

Conclusiones

En los pacientes con infección por VIH la co-infec-ción    por TBC confiere al clínico grandes desafíos para llegar a obtener una respuesta    terapéutica exitosa de ambas infecciones. La pesquisa eficiente y erradicación    de infección tuberculosa latente, el diagnóstico más precoz de TBC activa mediante    métodos alternativos, el tratamiento individualizado a cada paciente considerando    reforzar la intensidad y duración de los esquemas antituberculosos y el inicio    lo más precoz posible de anti-retrovirales en los pacientes más inmunosuprimidos    han ido surgiendo como complementos terapéuticos.