https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400013
Importancia del reposo en los sanatorios para tuberculosos

  Resumen Desde la antigüedad, la indicación principal    para el tratamiento de la tisis pulmonar consistía en prescribir viajes hacia    climas más benignos, cabalgar o caminar al aire libre. En la segunda mitad del    siglo XIX se desarrolló en Europa en concepto de sanatorios para la terapia    de la tuberculosis (TBC), con el objeto de confinar a los pacientes en un establecimiento    que les proporcionaba alimentación abundante, aire puro y ejercicios físicos    graduales. En esos lugares adquirió progresivamente mayor importancia el reposo,    que se convirtió en un ritual minuciosamente establecido. En el siglo XX los    reglamentos de los sanatorios chilenos, recientemente fundados, incorporaron    las disposiciones europeas. En el caso del Hospital Sanatorio El Peral, el reglamento    se hizo progresivamente más estricto hasta determinar en 1952 que el régimen    habitual era la permanencia de los pacientes en cama. Esta norma podría explicarse    por la política de destinar dicho establecimiento al tratamiento de formas graves    de la enfermedad. Palabras clave: Tuberculosis, sanatorios,    reposo.   En la segunda mitad del siglo XIX y en los primeros    dos tercios del siglo XX el tratamiento de la tuberculosis llegó a estar centrado    en el sanatorio, modelo institucional creado antes que se descubriera el bacilo    de Koch en 1882, y que siguió vigente hasta la incorporación de la quimioterapia.    En los sanatorios se practicaba la "cura dietético-higiénica", cuyos    componentes básicos eran: la cura de aire, la cura de alimentación y la cura    de reposo. El presente trabajo tiene por objeto analizar    la génesis y evolución de la indicación del reposo como componente del régimen    sanatorial en general y sus características, según las disposiciones reglamentarias    de algunos sanatorios chilenos. Rol creciente del reposo 

Desde tiempos antiguos, el tratamiento de elección    para la tisis consistía en paseos o viajes al aire libre. Así, en el siglo I    Celso1 indicaba: "Es preciso, si las fuerzas del enfermo    lo permiten, emprender larga navegación y cambiar de clima para encontrar un    aire más denso que el del país del que se aleja... Tendrá el paciente que renunciar    a los negocios, y a todo aquello que pueda ser motivo de preocupación, procurará    dormir mucho... evitará catarros... indigestiones...mantendrá la cabeza cubierta    y el cuello bien tapado... curará la tos... combatirá la fiebre ". En los siglos siguientes se insistió en los viajes    en búsqueda de climas más benignos. Tomas Sydenham (1624-1689) prescribía a    los tísicos largos paseos a caballo y Gehrard Van Swieten (1700-1772) recomendaba    que aquellos sin recursos para viajar consiguieran trabajo como cocheros para    desplazarse al aire libre2. En el mismo siglo XVIII, William Buchan    indicaba que, a las primeras señales de consunción, el paciente se trasladara    al aire puro del campo, donde debía hacer todo el ejercicio que pudiera. Agregaba    que "los que tengan espíritu y fuerzas para emprender un viaje largo    pueden esperar gran ventaja de él. En mi inteligencia esto ha curado con mucha    frecuencia una consunción cuando ya el enfermo estaba según todas las apariencias    en el último estado de la enfermedad, y en que las medicinas no habían hecho    ningún efecto. De aquí podemos inferir que si el viaje se hiciese á tiempo no    dejaría de curarla. "3,4. En las primeras décadas del siglo XIX un Diccionario    de Ciencias Médicas, redactado por "una sociedad de los más célebres    profesores de Europa" recomendaba para la tisis pulmonar: dieta, respirar    aire con temperatura moderada constante y movimiento moderado, este último indispensable    para sostener la circulación y el equilibrio en las funciones. Se instaba a    "evitar con cuidado las largas vigilias, los estudios inmoderados y    todas las pasiones, y no olvidar que (los tísicos) son más sensibles    e irritables que el común de los hombres. La cólera, poniendo toda la circulación    en un vivo movimiento, fuerza el calibre de los vasos empujando la sangre hacia    ellos en gran cantidad: de aquí nacen epistaxis y hemoptisis ". Agregaban que "Cuando cualquier órgano    está predispuesto a padecer, debe ejercitarse con moderación y mantenerse en    un estado de quietud, tanto mayor cuanto más grave sea su enfermedad".    Ante signos de "sobre-escitacion en el pulmón, con predisposición    á la hemoptisis,... imponer el más riguroso silencio, y evitar cualquier movimiento    excesivo que pueda acelerar la circulación y respiración. " Acerca de la hemoptisis el Diccionario recomendaba    "quietud absoluta, tranquilidad de espíritu, habitación ventilada; la    cabeza elevada en la cama, los brazos cruzados sobre el pecho, y las piernas    dobladas ", a lo que debían agregarse sangrías, dietas y jarabes5. A mediados del siglo XIX el médico inglés George    Bodington preconizaba la creación de establecimientos para internar a los tuberculosos    y someterlos al régimen de ejercicio, dieta, tratamiento general y estrecha    vigilancia médica diaria en un medio rural elevado y seco, sin variaciones importantes    de la temperatura, con una atmósfera libre de bruma y humedad. Allí debían hacer    caminatas o cabalgar al aire libre en la mañana temprano hasta donde lo permitieran    sus fuerzas: "La aplicación de aire puro a la superficie interna de    los pulmones es el sedativo más poderoso que puede emplearse, y hace más para    promover la curación y cierre de las cavidades y úlceras pulmonares que cualquier    otro medio "6. El médico prusiano Hermann Brehmer llegó a formarse    las siguientes ideas sobre la tuberculosis pulmonar: era muy infrecuente en    zonas montañosas de distintas partes del mundo; era potencialmente curable;    su patogenia consistía en una nutrición pulmonar deficiente por un escaso aporte    de sangre debido a un corazón débil y pequeño. Sobre estas bases formuló su    plan terapéutico, que comprendía un programa de reposo en cama combinado con    ejercicio en las alturas y alimentación abundante: por la menor presión atmosférica    el individuo requeriría un incremento de su función cardíaca y se activaría    su metabolismo7. Con este objetivo, creó en 1859 en Górbersdorf,    Silesia, un establecimiento situado a alrededor de 500 metros de altitud, destinado    a la cura de la tuberculosis, que es reconocido desde el punto de vista cronológico    como el primero en su tipo8,9. El doctor Peter Dettweiler que estuvo internado    como paciente de Brehmer y después fue su ayudante, fundó en 1876 una institución    similar en Falkenstein, cerca de Frankfurt. Más que en el ejercicio enérgico    y el clima de altura, puso énfasis en la exposición al aire puro, control médico    y educación más estrechos. El recurso terapéutico más importante fue el reposo    en galerías techadas pero abiertas al aire, por hasta 10 horas diarias durante    todas las estaciones del año: con ese objeto diseñó sillas reclinadas para que    los enfermos pudieran estar cómodos. Dettweiler, que acuñó la palabra "Sanatorio"    para su establecimiento, llegó a la conclusión de que la cura por reposo al    aire libre fortalecía el organismo y se acomodaba cabalmente a enfermos de cualquier    condición o estado de la enfermedad, e informaba que alrededor de 15% de sus    pacientes eran dados de alta sin signos evidentes de enfermedad10,11.    Años después, el visitante podía ver en Falkenstein largas filas de pacientes    reclinados en sus tumbonas12. Se consolidó así el concepto de sanatorio antituberculoso    para la estancia prolongada de pacientes sometidos a un régimen disciplinado    de reposo, alimentación, exposición al aire y ejercicio graduado en un lugar    protegido y provisto de arboledas, jardines y senderos para caminar. A esto    se fueron agregando procedimientos médico-quirúrgicos orientados al tratamiento    de la afección pulmonar, como las inyecciones de cloruro de calcio, compuestos    arsenicales y glicerina cresotada13 a los que se agregó la colapso-terapia.    Siguiendo este modelo se construyeron numerosos establecimientos similares en    diversos países, donde se eligieron emplazamientos variados: sanatorios de alta    montaña, de altitud media, marítimos, y periféricos o suburbanos14. El reposo llegó a ser un ritual que incluía,    entre otras cosas, prohibición de leer, escribir, conversar, incorporarse, escuchar    radio y colocar los brazos detrás de la cabeza15. A esto se agregaba    un complicado procedimiento para envolverse en frazadas para la permanencia    al aire libre16:  "Se extendían las mantas, una después    de otra, sobre el fondo de la silla, de tal manera que rebasasen bastante por    los pies. Luego uno se tendía encima y se comenzaba por doblar la manta interior,    primero en toda su longitud hasta los hombros, luego en su parte inferior por    encima de los pies, sentándose y cogiendo el doblez de la manta, primero de    un lado y luego del otro, y aplicando exactamente estos dos dobleces sobre el    reborde de la chaise-longue, si se quería obtener la mayor regularidad posible.    Se procedía luego de la misma manera con la manta exterior -era un poco más    difícil de manejar". En 1897, no existían aún sanatorios en Chile:    el doctor Ernesto Soza explicaba en qué consistían estos establecimientos17,    y se refería al reposo en los siguientes términos: "Jeneralmente el enfermo al ingresar    al sanatorio, a consecuencia de las molestias del viaje, la impresión que le    causa el establecimiento i sobre todo la acción estimulante del cambio de clima,    le sobreviene un lijero agravamiento de sus dolencias; sobre todo la fiebre    i la falta de apetito. Para combatir estos síntomas i sobre todo mientras se    acostumbran a un nuevo clima, se les tiene en su lecho uno o dos días, al cabo    de los cuales, sistemáticamente, se les hace levantarse por unas dos horas,    las cuales aprovechará el enfermo en la veranda de su pabellón, que es una galería    ancha, abierta siempre al medio día, en la cual tendrá una silla larga donde    permanecerá acostado i con mucho abrigo, sin hacer el menor ejercicio. Cada    día aumentará en una hora su estadía en la veranda, pero siempre deberá hacerlo    con el consentimiento del médico... ". Carlos Díaz expresaba en 1910 que la vida del    bronquítico debe ser enteramente de reposo, el que debe ser a la vez moral y    físico: "nada de negocios, de trabajo, de inquietudes, la cama o la    silla larga". Incluía el reposo sexual, dado que "el acto sexual,    elevando la temperatura un grado aproximadamente, predispone a las hemoptisis"18. En la Memoria para optar al grado de Licenciado    en Medicina, atribuida a Félix Bulnes (1923) se extraen de la bibliografía extranjera    los siguientes conceptos: "La fatiga que aparece precozmente en    la evolución de la tuberculosis, la inestabilidad de todas la funciones: vaso-motora,    nerviosa, térmica, etc., constituyen todo un conjunto que coloca al tuberculoso    en un estado extremadamente sensible a todo surmenage, tanto físico, como intelectual    y moral. Esto traería una verdadera necesidad de reposo y sería ... la justificativa    más acertada del método de cura. Esta práctica sería además un factor de ahorro    ya que suprime las principales fuentes del desgaste del organismo, como es el    trabajo muscular por un lado e intelectual por el otro. Esta energía sería aprovechada    para sostener con mayores probabilidades de éxito la lucha contra la infección    tuberculosa". Agregaba que el reposo, al evitar los movimientos    del órgano enfermo, impide la congestión, disminuyendo la absorción de toxinas. Con el objeto de obtener el máximo rendimiento    de la cura de reposo, se detallaba que debía hacerse en forma metódica, continuada    durante todo el tiempo que fuera necesario, abarcando las esferas: moral, intelectual,    física y sexual. Destacaba la dificultad de "proporcionar al tuberculoso    un reposo moral, dada su psicología y excitabilidad nerviosa. Deberían evitarse    las emociones: el tuberculoso que quiera sanar debe hacer una vida monótona    sin agitación, austera, sin inquietudes de ninguna especie, ni económicas, ni    sentimentales, ni profesionales, etc. El reposo intelectual debe ser completo, deben    suprimirse toda clase de estudios, las lecturas deben ser muy bien seleccionadas    y jamás se harán por un largo espacio de tiempo y aún en ciertos casos prohibirlas    en absoluto... Se les aconsejará escribir lo menos posible ". En cuanto al reposo físico se distinguían tres    grados:    • La cura de inmovilización, permaneciendo        en cama y evitando los movimientos, indicada en los períodos congestivos        y en los episodios de hemoptisis.   • La cura amortiguada, permaneciendo en cama,        sin recomendación especial de inmovilización. Recetada "para los        incidentes evolutivos ligeros, decaimiento, convalecencia, eretismo cardíaco,        complicaciones intercurrentes, etc. ".   • La cura de reposo en las galerías, régimen        regular de los sanatorios, apropiado para las tuberculosis apiréticas o        con pequeñas alzas de temperatura, en pacientes con buen estado general.        Tres períodos prolongados de reposo cada día en chaise-longue en        las galerías expuestas al aire, alternando con pequeños paseos que iban        adaptándose progresivamente al estado de salud del enfermo19.   EL REPOSO EN LOS REGLAMENTOS DE SANATORIOS    CHILENOS A partir del primer sanatorio creado en Chile    en la ciudad de Los Andes en 1904, se procuraron seguir las pautas establecidas    en Europa20. A tal grado llegó la identificación con el recurso básico    de la vida nosocomial, que los pacientes internados llegaron a denominarse a    sí mismos "los reposantes"21. La primera norma escrita que hemos encontrado    data de 1931: corresponde a la Casa de Salud Carolina Dousther de Tocornal,    sanatorio privado ubicado en San José de Maipo. Fue redactado por su Director,    el doctor Héctor Orrego Puelma. Se disponían tres sesiones de cura de reposo    en galería22. El mismo doctor Orrego Puelma publicó en 1937    un Reglamento de los Sanatorios de altura de la Caja del Seguro Obrero, en el    que se leían, entre otras, las disposiciones que se transcriben: "Las horas de reposo en las galerías,    son obligatorias para todos los enfermos y nadie podrá disminuir su duración    o cambiar su forma. Durante la cura, los enfermos permanecerán    tendidos en sus sillas de reposo, y deberán abstenerse de gritar, cantar o reír    estrepitosamente para no turbar el orden. Es permitido, durante la cura de reposo, leer    o conversar en voz baja y con moderación a fin de evitar la tos. Todo enfermo, debe permanecer cubierto en    su silla de reposo, especialmente las extremidades inferiores, a fin de evitar    enfriamientos por inmovilidad.23. Los sanatorios "El Peral" en Puente    Alto y el de Putaendo, dependientes de la Junta de Beneficencia, se inauguraron    en 1938 el primero24 y el segundo en 1940. En ambos se generaron    sendos reglamentos, fechados respectivamente en 1938 y 1942. Los dos documentos    son muy similares: en los párrafos correspondientes al reposo se establecía: "Salvo enfermos que permanezcan en cama    por prescripción médica, los reposos deben hacerse en las galerías dispuestas    para este objeto. Ningún enfermo podrá abandonar el reposorio    antes de la hora indicada... Quedan prohibidas las levantadas por razones personales,    debiendo los enfermos hacer sus menesteres particulares antes o después del    reposo. El Ioy el 3er. reposo del día serán    "Reposos relativos ", es decir, que los enfermos podrán leer, conversar    moderadamente, o desarrollar otras labores que no signifiquen esfuerzo, a condición    que su cuerpo descanse totalmente sobre la cama y que no adopte posiciones forzadas. El 2o reposo, será "Reposo    absoluto", en el cual están terminantemente prohibidas las conversaciones    o actividad de cualquier especie... No se permiten los juegos (ajedrez, damas,    etc.) durante estos reposos "25,16. Otra versión del reglamento para los enfermos    del Hospital-Sanatorio "El Peral", publicada en 1943 contenía los    mismos párrafos, a los que se incorporaba uno inicial que señalaba que todo    enfermo hospitalizado debía permanecer constantemente en cama, hasta que su    médico lo autorizara para levantarse: los otros acápites se aplicaban "a    los enfermos que se levanten"27. En un nuevo Reglamento del mismo Hospital Sanatorio,    fechado en 1952, las condiciones se tornaban más estrictas, como se indicaba    en las frases iniciales del apartado "Del reposo sanatorial": "Los enfermos hospitalizados en el Sanatorio    "El Peral" están sometidos a un régimen de reposo... (que consistía    en) la permanencia continua en cama ". Sólo había obligación de    levantarse en la mañana temprano para el aseo personal y necesidades fisiológicas    imprescindibles. Las comidas, desayuno, almuerzo, once y cena se debían tomar    en cama, con prohibición de escuchar radio. Después del almuerzo y la cena podían    levantarse un corto rato para aseo y necesidades fisiológicas. Características y horarios del reposo    •  Reposo absoluto: " Enfermo en posición          de cubito dorsal (de espaldas)... los enfermos sólo están autorizados          para leer y escuchar radio. Igualmente ocupaciones similares que no exijan          esfuerzo alguno y que puedan ejecutarse con las manos, sin levantar la          cabeza de la almohada ni abandonar, por ningún motivo, la posición de          cubito dorsal. Queda prohibido levantarse para cumplir necesidades fisiológicas          ". Esta modalidad regía de 9 a 12, 13 a 15 (siesta), 15 a 15:30,          17:45 a 18:45, 20 a 21. A las 21 horas, silencio absoluto. Se permitía          oír "La Familia Chilena" y, debidamente autorizados,          transmisiones radiales deportivas extraordinarias.    • Reposo relativo: "... los enfermos        podrán escribir. Los pacientes que están autorizados por el médico, podrán        realizar algunas labores manuales (dibujar, cartonaje, etc) que no signifiquen        esfuerzo. En este lapso los enfermos están autorizados para usar el almohadón,        pero de ninguna manera a levantarse de la cama". El horario asignado        era de 15:45 a 17:30 horas28.   El reglamento de 1952 implicaba, pues, un nuevo    enfoque del reposo en los enfermos hospitalizados, desde un régimen habitual    como los de 1938 y 1943 -en que los internados se levantaban diariamente, tomaban    sus comidas en el comedor y sus reposos de cura de aire en galerías- hasta las    nuevas disposiciones de permanencia continua en cama. La explicación de este cambio parece encontrarse    en un nuevo enfoque de los objetivos del Establecimiento. En efecto, en la Segunda Reunión Anual de Sanatorios    efectuada en 1943 se había concluido que los sanatorios chilenos debían dedicarse    exclusivamente al tratamiento y no al diagnóstico inicial del enfermo, con el    objeto de optimizar los recursos invertidos. En este mismo sentido, se estimaba    que deberían recibir sólo casos de tuberculosis probadamente activas y con no    menos de 50% de probabilidades de recuperación29. Por otra parte, en 1944 los médicos de El Peral    habían asumido la definición de Hospital-Sanatorio como "el instituto    de asistencia al tuberculoso más completo en organización y dotación, con sus    equipos médicos, quirúrgicos y de especialistas que pueden ofrecer al paciente,    a la par que la cura de reposo, la terapéutica activa de la colapsoterapia médica    y quirúrgica y de las complicaciones de la tuberculosis"30.    Esto implicaría reservar para los Sanatorios -instituciones de menor complejidad-    a los enfermos que tuvieran indicación de reposo exclusivo y para el Hospital-Sanatorio    los casos con indicación de colapso médico complicado o tratamiento quirúrgico. El punto de vista indicado determinó que el Hospital-Sanatorio    El Peral decidiera emplear sus camas, "las más caras de la República"    para el tratamiento integral de las formas de afección pulmonar más seria    y avanzada, en lugar de destinar esfuerzos para casos como pleuresías o nodulos    pulmonares de ninguna o escasa actividad. Al reseñar la actividad desplegada    en los 10 primeros años de funcionamiento, el doctor Rene García Valenzuela,    Director del nosocomio, informó que se había empezado a seleccionar cada día    más a los enfermos acreedores a una terapéutica activa por la extensión de sus    lesiones y lo incierto de su porvenir. La nueva política significó aumentar    el número de camas de 360 a 660, reforzar el laboratorio clínico y crear, no    sin dificultades, un Servicio de Cirugía Torácica31. Se impone la quimioterapia En el mundo, la era de los sanatorios con su    tríada de reposo, alimentación y aire puro llegó a su fin a comienzos de la    segunda mitad del siglo XX. En efecto, después del descubrimiento del bacilo    de Koch comenzó una búsqueda de sustancias que pudieran inhibirlo, lo que sólo    se obtuvo en el siglo XX con la incorporación de la estreptomicina, el ácido    para-aminosalicílico (PAS) y la isoniacida32. En 1948, una investigación    señera multicéntrica randomizada en pacientes de sanatorios demostró la superioridad    de agregar estreptomicina al simple régimen higieno-dietético33.    Por otra parte, en 1966 se publicó el seguimiento a cinco años de un ensayo    de terapia con isoniazida y PAS durante un año en Madras (India), comparándose    el efecto en enfermos internados en sanatorios con el obtenido en pacientes    pobres que siguieron habitando en sus hogares, sometidos a la sub-alimentación,    el hacinamiento y una penosa actividad laboral: no se encontraron diferencias    significativas en la evolución de ambos grupos34,35. Se anunciaba    así la consolidación de la quimioterapia anti-tuberculosa administrada en el    seno de la comunidad, que se demostró más efectiva, rápida y con una relación    costo-beneficio considerablemente superior que la de aquellos establecimientos    donde los pacientes permanecían largos meses o años con resultados insatisfactorios36,37    que se manifestaban en recaídas y reingreso sanatorial en hasta la mitad    de los casos. Pasada la mitad del siglo XX, los sanatorios    chilenos se fueron consolidando como hospitales generales o destinados a otras    diversas funciones. Actualmente, la administración del tratamiento quimioterápico    de la tuberculosis es preferentemente ambulatoria38.   REFERENCIAS 1.- Celso A C. Los ocho libros de la medicina.    Libro tercero p. 105-166. Barcelona: Editorial Iberia 1966.         [ Links ]2.- Dubos R, Dubos J. The white plague, capítulo    11: Treatment and natural resistance. New Brunswick, New Jersey; Rutgers University    Press; 1996, p. 139-53.         [ Links ]3.- Buchan W. De la consunción. En: Medicina    Doméstica. Séptima edición. Capítulo XVIII. París: Librería de Garnier Hermanos;    1890, p. 140-51.        [ Links ] 4.- Duarte I, Chuaqui C. Ideas sobre la consunción    en un libro de medicina doméstica del siglo XVIII. Ars Médica 2007; 14: 113-26.        [ Links ] 5.- Diccionario de Ciencias Médicas, Tomo 36.    Tisis. Madrid: Imprenta de Dom Mateo Repulías; 1826, p. 295-353.         [ Links ]6.- Keers R Y. Two forgotten pioneers: James    Carson and Gerorge Bodington. Thorax 1980; 35: 483-9.         [ Links ]7.- Knopf A. The centenary of Brehmer's birth.    Am Rev Tuberc 1926; 14: 207-10.         [ Links ]8.- Davis A L. History of the sanatorium movement.    En: W. N. Rom, S. Garay (Eds.): Tuberculosis. Boston: Little Brown and Company;    1996, p. 35-54.         [ Links ]9.- Duarte I. Sanatorios para tuberculosos: auge    y decadencia. Ars Médica 2005; 11: 203-18.         [ Links ]10.- Kinghorn H M. Brehmer and Dettweiler: a    review of their methods of treatment of pulmonary tuberculosis. Am Rev Tuberc    1922; 5: 950-72.        [ Links ]11.-Öchsner-Pischel M. Erfinder der Freiluftliegekur    - Peter Dettweiler und die Lungenheilanstalt in Falkenstein im Taunus. Pneumologie    2005; 59: 349-53.         [ Links ]12.- Bowditch V M. Medical reminiscences: I.    Visits to Brehmer's and Dettweiler's sanatoria. J Outdoor Life 1919; 16: 65-71.            [ Links ]13.- Deformes E. Anotaciones sobre la Acción    Antituberculosa en Chile especialmente en Valparaíso. Presentado al Congreso    Internacional Americano de Medicina e Higiene en Buenos Aires el 25 de mayo.    Valparaíso: Sociedad Imprenta y Litografía Universo; 1910.         [ Links ]14.- Sauret J. La cura sanatorial de la tuberculosis.    Enf Emerg 2001; 3: 199-205.         [ Links ]15.- Ayvazian L F. History of tuberculosis. En:    L. B. Reichman, E. S. Hershfield (Eds.): Tuberculosis; a comprehensive international    approach. Capítulo 1. New York: Marcel Decker, Inc; 1993, p. 1-20.         [ Links ]16.- Mann T. La montaña mágica. Santiago de Chile:    Ediciones Ercilla; 1945, p. 140-1.         [ Links ]17.- Soza E. Sanatorio para tuberculosos; base    científica i práctica de la secuestración de los tuberculosos en estos establecimientos    bajo su doble fin de su tratamiento hijiénico i de la defensa social. Santiago    de Chile: Imprenta Cervantes; 1897.         [ Links ]18.- Díaz C. Sanatorios para tuberculosos. Memoria    de prueba para optar al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia    de la Universidad de Chile, 1910.         [ Links ]19.- Bulnes F. Ensayo de cura dietético-higiénica    en el tratamiento de la tuberculosis pulmonar. Memoria de prueba para optar    al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia de la Universidad    de Chile. Santiago de Chile 1923.        [ Links ] 20.- Duarte I, López M. Sanatorios para tuberculosos    en Chile: primeros establecimientos (1886-1920). An Chil Hist Med 2006; 16:    211-24.         [ Links ]21.- Lara A. Un centro de readaptación hace falta    en Santiago. Laennec 1940; 8: 4.        [ Links ] 22.- Orrego H. Reglamento de la Casa de Salud    "Carolina Dousther de Tocornal". San José de Maipo 1931.         [ Links ]23.- Reglamento de los Servicios de Tuberculosis    de la Caja del Seguro Obligatorio. Título IX: De los Sanatorios de Altura. Ap    Resp Tuberculosis 1937; II: 84-94.        [ Links ]24.- López M. Un plan científico para combatir    la peste blanca: origen del Sanatorio El Peral, 1927-1938. An Chil Hist Med    2006; 16: 57-84.        [ Links ]25.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento. Santiago de Chile: Imprenta Universitaria    1938.        [ Links ]26.- Servicios de Beneficencia y Asistencia Social.    Reglamento del Sanatorio de Putaendo. Santiago de Chile: Talleres Gráficos Casa    Nacional del Niño; 1942.        [ Links ]27.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento (Para los enfermos). Santiago de Chile: Imprenta    Universitaria; 1943.        [ Links ]28.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento para el régimen interno de los enfermos. Santiago    de Chile: Imprenta Universitaria; 1952.        [ Links ]29.- Segunda Reunión Anual de los Sanatorios    Antituberculosos. Conclusiones. Valparaíso; 1943.        [ Links ]30.- Río S, Orrego H, Alonso A. Crítica al tratamiento    de la tuberculosis pulmonar en Chile. Tercer Congreso Pan-Americano de Tuberculosis    Montevideo, 1934.        [ Links ]31.- García Valenzuela R. Breve síntesis de un    decenio de labor sanatorial. Boletín del Hospital-Sanatorio "El Peral".    1948; VIII: 6-11.        [ Links ]32.- Ledermann W. La tuberculosis después del    descubrimiento de Koch. Rev Chil Infect. Edición Aniversario 2003: 48-50.        [ Links ]33.- Medical Research Council. Streptomycin treatment    of pulmonary tuberculosis: a Medical Research Council investigation. Br Med    J 1948; ii 4582-j.        [ Links ]34.- Tuberculosis Chemotherapy Centre. Madras:    a concurrent comparison of home and sanatorium treatment of pulmonary tuberculosis    in South India. Bull World Health Org 1959; 21: 51-131.        [ Links ]35.- Dawson J J, Devadatta S, Fox W, Radhakrishna    S, Ramakrishnan C V, Somasundaram P R, et al. A 5-year study of patients with    pulmonary tuberculosis in a concurrent comparison of home and sanatorium treatment    for one year with isoniazide plus PAS. Bull World Health Org 1966; 34: 533-51.        [ Links ]36.- Goldstein S E. After the sanatorium what?    J Outdoor Life 1914; 11: 266-8.        [ Links ]37.- Weisner DE. Sanatorium follow up studies.    Am Rev Tuberc 1922; 6: 320-326.        [ Links ]38.- Ministerio de Salud de Chile. Programa nacional    de control de la tuberculosis, 2005, p. 81. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/TUBERCULOSIS.pdf    (accedido el 5 de noviembre de 2008).        [ Links ]  Recibido: 23 de enero 2009 Aceptado:    23 de marzo 2009 Correspondencia    a:    

 Ignacio DuarteG iduarte@med.puc.cl 

Resumen

Desde la antigüedad, la indicación principal    para el tratamiento de la tisis pulmonar consistía en prescribir viajes hacia    climas más benignos, cabalgar o caminar al aire libre. En la segunda mitad del    siglo XIX se desarrolló en Europa en concepto de sanatorios para la terapia    de la tuberculosis (TBC), con el objeto de confinar a los pacientes en un establecimiento    que les proporcionaba alimentación abundante, aire puro y ejercicios físicos    graduales. En esos lugares adquirió progresivamente mayor importancia el reposo,    que se convirtió en un ritual minuciosamente establecido. En el siglo XX los    reglamentos de los sanatorios chilenos, recientemente fundados, incorporaron    las disposiciones europeas. En el caso del Hospital Sanatorio El Peral, el reglamento    se hizo progresivamente más estricto hasta determinar en 1952 que el régimen    habitual era la permanencia de los pacientes en cama. Esta norma podría explicarse    por la política de destinar dicho establecimiento al tratamiento de formas graves    de la enfermedad.

Palabras clave: Tuberculosis, sanatorios,    reposo.

  En la segunda mitad del siglo XIX y en los primeros    dos tercios del siglo XX el tratamiento de la tuberculosis llegó a estar centrado    en el sanatorio, modelo institucional creado antes que se descubriera el bacilo    de Koch en 1882, y que siguió vigente hasta la incorporación de la quimioterapia.    En los sanatorios se practicaba la "cura dietético-higiénica", cuyos    componentes básicos eran: la cura de aire, la cura de alimentación y la cura    de reposo. El presente trabajo tiene por objeto analizar    la génesis y evolución de la indicación del reposo como componente del régimen    sanatorial en general y sus características, según las disposiciones reglamentarias    de algunos sanatorios chilenos. Rol creciente del reposo 

Desde tiempos antiguos, el tratamiento de elección    para la tisis consistía en paseos o viajes al aire libre. Así, en el siglo I    Celso1 indicaba: "Es preciso, si las fuerzas del enfermo    lo permiten, emprender larga navegación y cambiar de clima para encontrar un    aire más denso que el del país del que se aleja... Tendrá el paciente que renunciar    a los negocios, y a todo aquello que pueda ser motivo de preocupación, procurará    dormir mucho... evitará catarros... indigestiones...mantendrá la cabeza cubierta    y el cuello bien tapado... curará la tos... combatirá la fiebre ". En los siglos siguientes se insistió en los viajes    en búsqueda de climas más benignos. Tomas Sydenham (1624-1689) prescribía a    los tísicos largos paseos a caballo y Gehrard Van Swieten (1700-1772) recomendaba    que aquellos sin recursos para viajar consiguieran trabajo como cocheros para    desplazarse al aire libre2. En el mismo siglo XVIII, William Buchan    indicaba que, a las primeras señales de consunción, el paciente se trasladara    al aire puro del campo, donde debía hacer todo el ejercicio que pudiera. Agregaba    que "los que tengan espíritu y fuerzas para emprender un viaje largo    pueden esperar gran ventaja de él. En mi inteligencia esto ha curado con mucha    frecuencia una consunción cuando ya el enfermo estaba según todas las apariencias    en el último estado de la enfermedad, y en que las medicinas no habían hecho    ningún efecto. De aquí podemos inferir que si el viaje se hiciese á tiempo no    dejaría de curarla. "3,4. En las primeras décadas del siglo XIX un Diccionario    de Ciencias Médicas, redactado por "una sociedad de los más célebres    profesores de Europa" recomendaba para la tisis pulmonar: dieta, respirar    aire con temperatura moderada constante y movimiento moderado, este último indispensable    para sostener la circulación y el equilibrio en las funciones. Se instaba a    "evitar con cuidado las largas vigilias, los estudios inmoderados y    todas las pasiones, y no olvidar que (los tísicos) son más sensibles    e irritables que el común de los hombres. La cólera, poniendo toda la circulación    en un vivo movimiento, fuerza el calibre de los vasos empujando la sangre hacia    ellos en gran cantidad: de aquí nacen epistaxis y hemoptisis ". Agregaban que "Cuando cualquier órgano    está predispuesto a padecer, debe ejercitarse con moderación y mantenerse en    un estado de quietud, tanto mayor cuanto más grave sea su enfermedad".    Ante signos de "sobre-escitacion en el pulmón, con predisposición    á la hemoptisis,... imponer el más riguroso silencio, y evitar cualquier movimiento    excesivo que pueda acelerar la circulación y respiración. " Acerca de la hemoptisis el Diccionario recomendaba    "quietud absoluta, tranquilidad de espíritu, habitación ventilada; la    cabeza elevada en la cama, los brazos cruzados sobre el pecho, y las piernas    dobladas ", a lo que debían agregarse sangrías, dietas y jarabes5. A mediados del siglo XIX el médico inglés George    Bodington preconizaba la creación de establecimientos para internar a los tuberculosos    y someterlos al régimen de ejercicio, dieta, tratamiento general y estrecha    vigilancia médica diaria en un medio rural elevado y seco, sin variaciones importantes    de la temperatura, con una atmósfera libre de bruma y humedad. Allí debían hacer    caminatas o cabalgar al aire libre en la mañana temprano hasta donde lo permitieran    sus fuerzas: "La aplicación de aire puro a la superficie interna de    los pulmones es el sedativo más poderoso que puede emplearse, y hace más para    promover la curación y cierre de las cavidades y úlceras pulmonares que cualquier    otro medio "6. El médico prusiano Hermann Brehmer llegó a formarse    las siguientes ideas sobre la tuberculosis pulmonar: era muy infrecuente en    zonas montañosas de distintas partes del mundo; era potencialmente curable;    su patogenia consistía en una nutrición pulmonar deficiente por un escaso aporte    de sangre debido a un corazón débil y pequeño. Sobre estas bases formuló su    plan terapéutico, que comprendía un programa de reposo en cama combinado con    ejercicio en las alturas y alimentación abundante: por la menor presión atmosférica    el individuo requeriría un incremento de su función cardíaca y se activaría    su metabolismo7. Con este objetivo, creó en 1859 en Górbersdorf,    Silesia, un establecimiento situado a alrededor de 500 metros de altitud, destinado    a la cura de la tuberculosis, que es reconocido desde el punto de vista cronológico    como el primero en su tipo8,9. El doctor Peter Dettweiler que estuvo internado    como paciente de Brehmer y después fue su ayudante, fundó en 1876 una institución    similar en Falkenstein, cerca de Frankfurt. Más que en el ejercicio enérgico    y el clima de altura, puso énfasis en la exposición al aire puro, control médico    y educación más estrechos. El recurso terapéutico más importante fue el reposo    en galerías techadas pero abiertas al aire, por hasta 10 horas diarias durante    todas las estaciones del año: con ese objeto diseñó sillas reclinadas para que    los enfermos pudieran estar cómodos. Dettweiler, que acuñó la palabra "Sanatorio"    para su establecimiento, llegó a la conclusión de que la cura por reposo al    aire libre fortalecía el organismo y se acomodaba cabalmente a enfermos de cualquier    condición o estado de la enfermedad, e informaba que alrededor de 15% de sus    pacientes eran dados de alta sin signos evidentes de enfermedad10,11.    Años después, el visitante podía ver en Falkenstein largas filas de pacientes    reclinados en sus tumbonas12. Se consolidó así el concepto de sanatorio antituberculoso    para la estancia prolongada de pacientes sometidos a un régimen disciplinado    de reposo, alimentación, exposición al aire y ejercicio graduado en un lugar    protegido y provisto de arboledas, jardines y senderos para caminar. A esto    se fueron agregando procedimientos médico-quirúrgicos orientados al tratamiento    de la afección pulmonar, como las inyecciones de cloruro de calcio, compuestos    arsenicales y glicerina cresotada13 a los que se agregó la colapso-terapia.    Siguiendo este modelo se construyeron numerosos establecimientos similares en    diversos países, donde se eligieron emplazamientos variados: sanatorios de alta    montaña, de altitud media, marítimos, y periféricos o suburbanos14. El reposo llegó a ser un ritual que incluía,    entre otras cosas, prohibición de leer, escribir, conversar, incorporarse, escuchar    radio y colocar los brazos detrás de la cabeza15. A esto se agregaba    un complicado procedimiento para envolverse en frazadas para la permanencia    al aire libre16:  "Se extendían las mantas, una después    de otra, sobre el fondo de la silla, de tal manera que rebasasen bastante por    los pies. Luego uno se tendía encima y se comenzaba por doblar la manta interior,    primero en toda su longitud hasta los hombros, luego en su parte inferior por    encima de los pies, sentándose y cogiendo el doblez de la manta, primero de    un lado y luego del otro, y aplicando exactamente estos dos dobleces sobre el    reborde de la chaise-longue, si se quería obtener la mayor regularidad posible.    Se procedía luego de la misma manera con la manta exterior -era un poco más    difícil de manejar". En 1897, no existían aún sanatorios en Chile:    el doctor Ernesto Soza explicaba en qué consistían estos establecimientos17,    y se refería al reposo en los siguientes términos: "Jeneralmente el enfermo al ingresar    al sanatorio, a consecuencia de las molestias del viaje, la impresión que le    causa el establecimiento i sobre todo la acción estimulante del cambio de clima,    le sobreviene un lijero agravamiento de sus dolencias; sobre todo la fiebre    i la falta de apetito. Para combatir estos síntomas i sobre todo mientras se    acostumbran a un nuevo clima, se les tiene en su lecho uno o dos días, al cabo    de los cuales, sistemáticamente, se les hace levantarse por unas dos horas,    las cuales aprovechará el enfermo en la veranda de su pabellón, que es una galería    ancha, abierta siempre al medio día, en la cual tendrá una silla larga donde    permanecerá acostado i con mucho abrigo, sin hacer el menor ejercicio. Cada    día aumentará en una hora su estadía en la veranda, pero siempre deberá hacerlo    con el consentimiento del médico... ". Carlos Díaz expresaba en 1910 que la vida del    bronquítico debe ser enteramente de reposo, el que debe ser a la vez moral y    físico: "nada de negocios, de trabajo, de inquietudes, la cama o la    silla larga". Incluía el reposo sexual, dado que "el acto sexual,    elevando la temperatura un grado aproximadamente, predispone a las hemoptisis"18. En la Memoria para optar al grado de Licenciado    en Medicina, atribuida a Félix Bulnes (1923) se extraen de la bibliografía extranjera    los siguientes conceptos: "La fatiga que aparece precozmente en    la evolución de la tuberculosis, la inestabilidad de todas la funciones: vaso-motora,    nerviosa, térmica, etc., constituyen todo un conjunto que coloca al tuberculoso    en un estado extremadamente sensible a todo surmenage, tanto físico, como intelectual    y moral. Esto traería una verdadera necesidad de reposo y sería ... la justificativa    más acertada del método de cura. Esta práctica sería además un factor de ahorro    ya que suprime las principales fuentes del desgaste del organismo, como es el    trabajo muscular por un lado e intelectual por el otro. Esta energía sería aprovechada    para sostener con mayores probabilidades de éxito la lucha contra la infección    tuberculosa". Agregaba que el reposo, al evitar los movimientos    del órgano enfermo, impide la congestión, disminuyendo la absorción de toxinas. Con el objeto de obtener el máximo rendimiento    de la cura de reposo, se detallaba que debía hacerse en forma metódica, continuada    durante todo el tiempo que fuera necesario, abarcando las esferas: moral, intelectual,    física y sexual. Destacaba la dificultad de "proporcionar al tuberculoso    un reposo moral, dada su psicología y excitabilidad nerviosa. Deberían evitarse    las emociones: el tuberculoso que quiera sanar debe hacer una vida monótona    sin agitación, austera, sin inquietudes de ninguna especie, ni económicas, ni    sentimentales, ni profesionales, etc. El reposo intelectual debe ser completo, deben    suprimirse toda clase de estudios, las lecturas deben ser muy bien seleccionadas    y jamás se harán por un largo espacio de tiempo y aún en ciertos casos prohibirlas    en absoluto... Se les aconsejará escribir lo menos posible ". En cuanto al reposo físico se distinguían tres    grados:    • La cura de inmovilización, permaneciendo        en cama y evitando los movimientos, indicada en los períodos congestivos        y en los episodios de hemoptisis.   • La cura amortiguada, permaneciendo en cama,        sin recomendación especial de inmovilización. Recetada "para los        incidentes evolutivos ligeros, decaimiento, convalecencia, eretismo cardíaco,        complicaciones intercurrentes, etc. ".   • La cura de reposo en las galerías, régimen        regular de los sanatorios, apropiado para las tuberculosis apiréticas o        con pequeñas alzas de temperatura, en pacientes con buen estado general.        Tres períodos prolongados de reposo cada día en chaise-longue en        las galerías expuestas al aire, alternando con pequeños paseos que iban        adaptándose progresivamente al estado de salud del enfermo19.   EL REPOSO EN LOS REGLAMENTOS DE SANATORIOS    CHILENOS A partir del primer sanatorio creado en Chile    en la ciudad de Los Andes en 1904, se procuraron seguir las pautas establecidas    en Europa20. A tal grado llegó la identificación con el recurso básico    de la vida nosocomial, que los pacientes internados llegaron a denominarse a    sí mismos "los reposantes"21. La primera norma escrita que hemos encontrado    data de 1931: corresponde a la Casa de Salud Carolina Dousther de Tocornal,    sanatorio privado ubicado en San José de Maipo. Fue redactado por su Director,    el doctor Héctor Orrego Puelma. Se disponían tres sesiones de cura de reposo    en galería22. El mismo doctor Orrego Puelma publicó en 1937    un Reglamento de los Sanatorios de altura de la Caja del Seguro Obrero, en el    que se leían, entre otras, las disposiciones que se transcriben: "Las horas de reposo en las galerías,    son obligatorias para todos los enfermos y nadie podrá disminuir su duración    o cambiar su forma. Durante la cura, los enfermos permanecerán    tendidos en sus sillas de reposo, y deberán abstenerse de gritar, cantar o reír    estrepitosamente para no turbar el orden. Es permitido, durante la cura de reposo, leer    o conversar en voz baja y con moderación a fin de evitar la tos. Todo enfermo, debe permanecer cubierto en    su silla de reposo, especialmente las extremidades inferiores, a fin de evitar    enfriamientos por inmovilidad.23. Los sanatorios "El Peral" en Puente    Alto y el de Putaendo, dependientes de la Junta de Beneficencia, se inauguraron    en 1938 el primero24 y el segundo en 1940. En ambos se generaron    sendos reglamentos, fechados respectivamente en 1938 y 1942. Los dos documentos    son muy similares: en los párrafos correspondientes al reposo se establecía: "Salvo enfermos que permanezcan en cama    por prescripción médica, los reposos deben hacerse en las galerías dispuestas    para este objeto. Ningún enfermo podrá abandonar el reposorio    antes de la hora indicada... Quedan prohibidas las levantadas por razones personales,    debiendo los enfermos hacer sus menesteres particulares antes o después del    reposo. El Ioy el 3er. reposo del día serán    "Reposos relativos ", es decir, que los enfermos podrán leer, conversar    moderadamente, o desarrollar otras labores que no signifiquen esfuerzo, a condición    que su cuerpo descanse totalmente sobre la cama y que no adopte posiciones forzadas. El 2o reposo, será "Reposo    absoluto", en el cual están terminantemente prohibidas las conversaciones    o actividad de cualquier especie... No se permiten los juegos (ajedrez, damas,    etc.) durante estos reposos "25,16. Otra versión del reglamento para los enfermos    del Hospital-Sanatorio "El Peral", publicada en 1943 contenía los    mismos párrafos, a los que se incorporaba uno inicial que señalaba que todo    enfermo hospitalizado debía permanecer constantemente en cama, hasta que su    médico lo autorizara para levantarse: los otros acápites se aplicaban "a    los enfermos que se levanten"27. En un nuevo Reglamento del mismo Hospital Sanatorio,    fechado en 1952, las condiciones se tornaban más estrictas, como se indicaba    en las frases iniciales del apartado "Del reposo sanatorial": "Los enfermos hospitalizados en el Sanatorio    "El Peral" están sometidos a un régimen de reposo... (que consistía    en) la permanencia continua en cama ". Sólo había obligación de    levantarse en la mañana temprano para el aseo personal y necesidades fisiológicas    imprescindibles. Las comidas, desayuno, almuerzo, once y cena se debían tomar    en cama, con prohibición de escuchar radio. Después del almuerzo y la cena podían    levantarse un corto rato para aseo y necesidades fisiológicas. Características y horarios del reposo    •  Reposo absoluto: " Enfermo en posición          de cubito dorsal (de espaldas)... los enfermos sólo están autorizados          para leer y escuchar radio. Igualmente ocupaciones similares que no exijan          esfuerzo alguno y que puedan ejecutarse con las manos, sin levantar la          cabeza de la almohada ni abandonar, por ningún motivo, la posición de          cubito dorsal. Queda prohibido levantarse para cumplir necesidades fisiológicas          ". Esta modalidad regía de 9 a 12, 13 a 15 (siesta), 15 a 15:30,          17:45 a 18:45, 20 a 21. A las 21 horas, silencio absoluto. Se permitía          oír "La Familia Chilena" y, debidamente autorizados,          transmisiones radiales deportivas extraordinarias.    • Reposo relativo: "... los enfermos        podrán escribir. Los pacientes que están autorizados por el médico, podrán        realizar algunas labores manuales (dibujar, cartonaje, etc) que no signifiquen        esfuerzo. En este lapso los enfermos están autorizados para usar el almohadón,        pero de ninguna manera a levantarse de la cama". El horario asignado        era de 15:45 a 17:30 horas28.   El reglamento de 1952 implicaba, pues, un nuevo    enfoque del reposo en los enfermos hospitalizados, desde un régimen habitual    como los de 1938 y 1943 -en que los internados se levantaban diariamente, tomaban    sus comidas en el comedor y sus reposos de cura de aire en galerías- hasta las    nuevas disposiciones de permanencia continua en cama. La explicación de este cambio parece encontrarse    en un nuevo enfoque de los objetivos del Establecimiento. En efecto, en la Segunda Reunión Anual de Sanatorios    efectuada en 1943 se había concluido que los sanatorios chilenos debían dedicarse    exclusivamente al tratamiento y no al diagnóstico inicial del enfermo, con el    objeto de optimizar los recursos invertidos. En este mismo sentido, se estimaba    que deberían recibir sólo casos de tuberculosis probadamente activas y con no    menos de 50% de probabilidades de recuperación29. Por otra parte, en 1944 los médicos de El Peral    habían asumido la definición de Hospital-Sanatorio como "el instituto    de asistencia al tuberculoso más completo en organización y dotación, con sus    equipos médicos, quirúrgicos y de especialistas que pueden ofrecer al paciente,    a la par que la cura de reposo, la terapéutica activa de la colapsoterapia médica    y quirúrgica y de las complicaciones de la tuberculosis"30.    Esto implicaría reservar para los Sanatorios -instituciones de menor complejidad-    a los enfermos que tuvieran indicación de reposo exclusivo y para el Hospital-Sanatorio    los casos con indicación de colapso médico complicado o tratamiento quirúrgico. El punto de vista indicado determinó que el Hospital-Sanatorio    El Peral decidiera emplear sus camas, "las más caras de la República"    para el tratamiento integral de las formas de afección pulmonar más seria    y avanzada, en lugar de destinar esfuerzos para casos como pleuresías o nodulos    pulmonares de ninguna o escasa actividad. Al reseñar la actividad desplegada    en los 10 primeros años de funcionamiento, el doctor Rene García Valenzuela,    Director del nosocomio, informó que se había empezado a seleccionar cada día    más a los enfermos acreedores a una terapéutica activa por la extensión de sus    lesiones y lo incierto de su porvenir. La nueva política significó aumentar    el número de camas de 360 a 660, reforzar el laboratorio clínico y crear, no    sin dificultades, un Servicio de Cirugía Torácica31. Se impone la quimioterapia En el mundo, la era de los sanatorios con su    tríada de reposo, alimentación y aire puro llegó a su fin a comienzos de la    segunda mitad del siglo XX. En efecto, después del descubrimiento del bacilo    de Koch comenzó una búsqueda de sustancias que pudieran inhibirlo, lo que sólo    se obtuvo en el siglo XX con la incorporación de la estreptomicina, el ácido    para-aminosalicílico (PAS) y la isoniacida32. En 1948, una investigación    señera multicéntrica randomizada en pacientes de sanatorios demostró la superioridad    de agregar estreptomicina al simple régimen higieno-dietético33.    Por otra parte, en 1966 se publicó el seguimiento a cinco años de un ensayo    de terapia con isoniazida y PAS durante un año en Madras (India), comparándose    el efecto en enfermos internados en sanatorios con el obtenido en pacientes    pobres que siguieron habitando en sus hogares, sometidos a la sub-alimentación,    el hacinamiento y una penosa actividad laboral: no se encontraron diferencias    significativas en la evolución de ambos grupos34,35. Se anunciaba    así la consolidación de la quimioterapia anti-tuberculosa administrada en el    seno de la comunidad, que se demostró más efectiva, rápida y con una relación    costo-beneficio considerablemente superior que la de aquellos establecimientos    donde los pacientes permanecían largos meses o años con resultados insatisfactorios36,37    que se manifestaban en recaídas y reingreso sanatorial en hasta la mitad    de los casos. Pasada la mitad del siglo XX, los sanatorios    chilenos se fueron consolidando como hospitales generales o destinados a otras    diversas funciones. Actualmente, la administración del tratamiento quimioterápico    de la tuberculosis es preferentemente ambulatoria38.   REFERENCIAS 1.- Celso A C. Los ocho libros de la medicina.    Libro tercero p. 105-166. Barcelona: Editorial Iberia 1966.         [ Links ]2.- Dubos R, Dubos J. The white plague, capítulo    11: Treatment and natural resistance. New Brunswick, New Jersey; Rutgers University    Press; 1996, p. 139-53.         [ Links ]3.- Buchan W. De la consunción. En: Medicina    Doméstica. Séptima edición. Capítulo XVIII. París: Librería de Garnier Hermanos;    1890, p. 140-51.        [ Links ] 4.- Duarte I, Chuaqui C. Ideas sobre la consunción    en un libro de medicina doméstica del siglo XVIII. Ars Médica 2007; 14: 113-26.        [ Links ] 5.- Diccionario de Ciencias Médicas, Tomo 36.    Tisis. Madrid: Imprenta de Dom Mateo Repulías; 1826, p. 295-353.         [ Links ]6.- Keers R Y. Two forgotten pioneers: James    Carson and Gerorge Bodington. Thorax 1980; 35: 483-9.         [ Links ]7.- Knopf A. The centenary of Brehmer's birth.    Am Rev Tuberc 1926; 14: 207-10.         [ Links ]8.- Davis A L. History of the sanatorium movement.    En: W. N. Rom, S. Garay (Eds.): Tuberculosis. Boston: Little Brown and Company;    1996, p. 35-54.         [ Links ]9.- Duarte I. Sanatorios para tuberculosos: auge    y decadencia. Ars Médica 2005; 11: 203-18.         [ Links ]10.- Kinghorn H M. Brehmer and Dettweiler: a    review of their methods of treatment of pulmonary tuberculosis. Am Rev Tuberc    1922; 5: 950-72.        [ Links ]11.-Öchsner-Pischel M. Erfinder der Freiluftliegekur    - Peter Dettweiler und die Lungenheilanstalt in Falkenstein im Taunus. Pneumologie    2005; 59: 349-53.         [ Links ]12.- Bowditch V M. Medical reminiscences: I.    Visits to Brehmer's and Dettweiler's sanatoria. J Outdoor Life 1919; 16: 65-71.            [ Links ]13.- Deformes E. Anotaciones sobre la Acción    Antituberculosa en Chile especialmente en Valparaíso. Presentado al Congreso    Internacional Americano de Medicina e Higiene en Buenos Aires el 25 de mayo.    Valparaíso: Sociedad Imprenta y Litografía Universo; 1910.         [ Links ]14.- Sauret J. La cura sanatorial de la tuberculosis.    Enf Emerg 2001; 3: 199-205.         [ Links ]15.- Ayvazian L F. History of tuberculosis. En:    L. B. Reichman, E. S. Hershfield (Eds.): Tuberculosis; a comprehensive international    approach. Capítulo 1. New York: Marcel Decker, Inc; 1993, p. 1-20.         [ Links ]16.- Mann T. La montaña mágica. Santiago de Chile:    Ediciones Ercilla; 1945, p. 140-1.         [ Links ]17.- Soza E. Sanatorio para tuberculosos; base    científica i práctica de la secuestración de los tuberculosos en estos establecimientos    bajo su doble fin de su tratamiento hijiénico i de la defensa social. Santiago    de Chile: Imprenta Cervantes; 1897.         [ Links ]18.- Díaz C. Sanatorios para tuberculosos. Memoria    de prueba para optar al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia    de la Universidad de Chile, 1910.         [ Links ]19.- Bulnes F. Ensayo de cura dietético-higiénica    en el tratamiento de la tuberculosis pulmonar. Memoria de prueba para optar    al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia de la Universidad    de Chile. Santiago de Chile 1923.        [ Links ] 20.- Duarte I, López M. Sanatorios para tuberculosos    en Chile: primeros establecimientos (1886-1920). An Chil Hist Med 2006; 16:    211-24.         [ Links ]21.- Lara A. Un centro de readaptación hace falta    en Santiago. Laennec 1940; 8: 4.        [ Links ] 22.- Orrego H. Reglamento de la Casa de Salud    "Carolina Dousther de Tocornal". San José de Maipo 1931.         [ Links ]23.- Reglamento de los Servicios de Tuberculosis    de la Caja del Seguro Obligatorio. Título IX: De los Sanatorios de Altura. Ap    Resp Tuberculosis 1937; II: 84-94.        [ Links ]24.- López M. Un plan científico para combatir    la peste blanca: origen del Sanatorio El Peral, 1927-1938. An Chil Hist Med    2006; 16: 57-84.        [ Links ]25.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento. Santiago de Chile: Imprenta Universitaria    1938.        [ Links ]26.- Servicios de Beneficencia y Asistencia Social.    Reglamento del Sanatorio de Putaendo. Santiago de Chile: Talleres Gráficos Casa    Nacional del Niño; 1942.        [ Links ]27.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento (Para los enfermos). Santiago de Chile: Imprenta    Universitaria; 1943.        [ Links ]28.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento para el régimen interno de los enfermos. Santiago    de Chile: Imprenta Universitaria; 1952.        [ Links ]29.- Segunda Reunión Anual de los Sanatorios    Antituberculosos. Conclusiones. Valparaíso; 1943.        [ Links ]30.- Río S, Orrego H, Alonso A. Crítica al tratamiento    de la tuberculosis pulmonar en Chile. Tercer Congreso Pan-Americano de Tuberculosis    Montevideo, 1934.        [ Links ]31.- García Valenzuela R. Breve síntesis de un    decenio de labor sanatorial. Boletín del Hospital-Sanatorio "El Peral".    1948; VIII: 6-11.        [ Links ]32.- Ledermann W. La tuberculosis después del    descubrimiento de Koch. Rev Chil Infect. Edición Aniversario 2003: 48-50.        [ Links ]33.- Medical Research Council. Streptomycin treatment    of pulmonary tuberculosis: a Medical Research Council investigation. Br Med    J 1948; ii 4582-j.        [ Links ]34.- Tuberculosis Chemotherapy Centre. Madras:    a concurrent comparison of home and sanatorium treatment of pulmonary tuberculosis    in South India. Bull World Health Org 1959; 21: 51-131.        [ Links ]35.- Dawson J J, Devadatta S, Fox W, Radhakrishna    S, Ramakrishnan C V, Somasundaram P R, et al. A 5-year study of patients with    pulmonary tuberculosis in a concurrent comparison of home and sanatorium treatment    for one year with isoniazide plus PAS. Bull World Health Org 1966; 34: 533-51.        [ Links ]36.- Goldstein S E. After the sanatorium what?    J Outdoor Life 1914; 11: 266-8.        [ Links ]37.- Weisner DE. Sanatorium follow up studies.    Am Rev Tuberc 1922; 6: 320-326.        [ Links ]38.- Ministerio de Salud de Chile. Programa nacional    de control de la tuberculosis, 2005, p. 81. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/TUBERCULOSIS.pdf    (accedido el 5 de noviembre de 2008).        [ Links ]  Recibido: 23 de enero 2009 Aceptado:    23 de marzo 2009 Correspondencia    a:    

 Ignacio DuarteG iduarte@med.puc.cl 

En la segunda mitad del siglo XIX y en los primeros    dos tercios del siglo XX el tratamiento de la tuberculosis llegó a estar centrado    en el sanatorio, modelo institucional creado antes que se descubriera el bacilo    de Koch en 1882, y que siguió vigente hasta la incorporación de la quimioterapia.    En los sanatorios se practicaba la "cura dietético-higiénica", cuyos    componentes básicos eran: la cura de aire, la cura de alimentación y la cura    de reposo.

El presente trabajo tiene por objeto analizar    la génesis y evolución de la indicación del reposo como componente del régimen    sanatorial en general y sus características, según las disposiciones reglamentarias    de algunos sanatorios chilenos.

Rol creciente del reposo



Desde tiempos antiguos, el tratamiento de elección    para la tisis consistía en paseos o viajes al aire libre. Así, en el siglo I    Celso1 indicaba:

"Es preciso, si las fuerzas del enfermo    lo permiten, emprender larga navegación y cambiar de clima para encontrar un    aire más denso que el del país del que se aleja... Tendrá el paciente que renunciar    a los negocios, y a todo aquello que pueda ser motivo de preocupación, procurará    dormir mucho... evitará catarros... indigestiones...mantendrá la cabeza cubierta    y el cuello bien tapado... curará la tos... combatirá la fiebre ".

En los siglos siguientes se insistió en los viajes    en búsqueda de climas más benignos. Tomas Sydenham (1624-1689) prescribía a    los tísicos largos paseos a caballo y Gehrard Van Swieten (1700-1772) recomendaba    que aquellos sin recursos para viajar consiguieran trabajo como cocheros para    desplazarse al aire libre2. En el mismo siglo XVIII, William Buchan    indicaba que, a las primeras señales de consunción, el paciente se trasladara    al aire puro del campo, donde debía hacer todo el ejercicio que pudiera. Agregaba    que "los que tengan espíritu y fuerzas para emprender un viaje largo    pueden esperar gran ventaja de él. En mi inteligencia esto ha curado con mucha    frecuencia una consunción cuando ya el enfermo estaba según todas las apariencias    en el último estado de la enfermedad, y en que las medicinas no habían hecho    ningún efecto. De aquí podemos inferir que si el viaje se hiciese á tiempo no    dejaría de curarla. "3,4.

En las primeras décadas del siglo XIX un Diccionario    de Ciencias Médicas, redactado por "una sociedad de los más célebres    profesores de Europa" recomendaba para la tisis pulmonar: dieta, respirar    aire con temperatura moderada constante y movimiento moderado, este último indispensable    para sostener la circulación y el equilibrio en las funciones. Se instaba a    "evitar con cuidado las largas vigilias, los estudios inmoderados y    todas las pasiones, y no olvidar que (los tísicos) son más sensibles    e irritables que el común de los hombres. La cólera, poniendo toda la circulación    en un vivo movimiento, fuerza el calibre de los vasos empujando la sangre hacia    ellos en gran cantidad: de aquí nacen epistaxis y hemoptisis ".

Agregaban que "Cuando cualquier órgano    está predispuesto a padecer, debe ejercitarse con moderación y mantenerse en    un estado de quietud, tanto mayor cuanto más grave sea su enfermedad".    Ante signos de "sobre-escitacion en el pulmón, con predisposición    á la hemoptisis,... imponer el más riguroso silencio, y evitar cualquier movimiento    excesivo que pueda acelerar la circulación y respiración. "

Acerca de la hemoptisis el Diccionario recomendaba    "quietud absoluta, tranquilidad de espíritu, habitación ventilada; la    cabeza elevada en la cama, los brazos cruzados sobre el pecho, y las piernas    dobladas ", a lo que debían agregarse sangrías, dietas y jarabes5.

A mediados del siglo XIX el médico inglés George    Bodington preconizaba la creación de establecimientos para internar a los tuberculosos    y someterlos al régimen de ejercicio, dieta, tratamiento general y estrecha    vigilancia médica diaria en un medio rural elevado y seco, sin variaciones importantes    de la temperatura, con una atmósfera libre de bruma y humedad. Allí debían hacer    caminatas o cabalgar al aire libre en la mañana temprano hasta donde lo permitieran    sus fuerzas: "La aplicación de aire puro a la superficie interna de    los pulmones es el sedativo más poderoso que puede emplearse, y hace más para    promover la curación y cierre de las cavidades y úlceras pulmonares que cualquier    otro medio "6.

El médico prusiano Hermann Brehmer llegó a formarse    las siguientes ideas sobre la tuberculosis pulmonar: era muy infrecuente en    zonas montañosas de distintas partes del mundo; era potencialmente curable;    su patogenia consistía en una nutrición pulmonar deficiente por un escaso aporte    de sangre debido a un corazón débil y pequeño. Sobre estas bases formuló su    plan terapéutico, que comprendía un programa de reposo en cama combinado con    ejercicio en las alturas y alimentación abundante: por la menor presión atmosférica    el individuo requeriría un incremento de su función cardíaca y se activaría    su metabolismo7. Con este objetivo, creó en 1859 en Górbersdorf,    Silesia, un establecimiento situado a alrededor de 500 metros de altitud, destinado    a la cura de la tuberculosis, que es reconocido desde el punto de vista cronológico    como el primero en su tipo8,9.

El doctor Peter Dettweiler que estuvo internado    como paciente de Brehmer y después fue su ayudante, fundó en 1876 una institución    similar en Falkenstein, cerca de Frankfurt. Más que en el ejercicio enérgico    y el clima de altura, puso énfasis en la exposición al aire puro, control médico    y educación más estrechos. El recurso terapéutico más importante fue el reposo    en galerías techadas pero abiertas al aire, por hasta 10 horas diarias durante    todas las estaciones del año: con ese objeto diseñó sillas reclinadas para que    los enfermos pudieran estar cómodos. Dettweiler, que acuñó la palabra "Sanatorio"    para su establecimiento, llegó a la conclusión de que la cura por reposo al    aire libre fortalecía el organismo y se acomodaba cabalmente a enfermos de cualquier    condición o estado de la enfermedad, e informaba que alrededor de 15% de sus    pacientes eran dados de alta sin signos evidentes de enfermedad10,11.    Años después, el visitante podía ver en Falkenstein largas filas de pacientes    reclinados en sus tumbonas12.

Se consolidó así el concepto de sanatorio antituberculoso    para la estancia prolongada de pacientes sometidos a un régimen disciplinado    de reposo, alimentación, exposición al aire y ejercicio graduado en un lugar    protegido y provisto de arboledas, jardines y senderos para caminar. A esto    se fueron agregando procedimientos médico-quirúrgicos orientados al tratamiento    de la afección pulmonar, como las inyecciones de cloruro de calcio, compuestos    arsenicales y glicerina cresotada13 a los que se agregó la colapso-terapia.    Siguiendo este modelo se construyeron numerosos establecimientos similares en    diversos países, donde se eligieron emplazamientos variados: sanatorios de alta    montaña, de altitud media, marítimos, y periféricos o suburbanos14.

El reposo llegó a ser un ritual que incluía,    entre otras cosas, prohibición de leer, escribir, conversar, incorporarse, escuchar    radio y colocar los brazos detrás de la cabeza15. A esto se agregaba    un complicado procedimiento para envolverse en frazadas para la permanencia    al aire libre16: 

"Se extendían las mantas, una después    de otra, sobre el fondo de la silla, de tal manera que rebasasen bastante por    los pies. Luego uno se tendía encima y se comenzaba por doblar la manta interior,    primero en toda su longitud hasta los hombros, luego en su parte inferior por    encima de los pies, sentándose y cogiendo el doblez de la manta, primero de    un lado y luego del otro, y aplicando exactamente estos dos dobleces sobre el    reborde de la chaise-longue, si se quería obtener la mayor regularidad posible.    Se procedía luego de la misma manera con la manta exterior -era un poco más    difícil de manejar".

En 1897, no existían aún sanatorios en Chile:    el doctor Ernesto Soza explicaba en qué consistían estos establecimientos17,    y se refería al reposo en los siguientes términos:

"Jeneralmente el enfermo al ingresar    al sanatorio, a consecuencia de las molestias del viaje, la impresión que le    causa el establecimiento i sobre todo la acción estimulante del cambio de clima,    le sobreviene un lijero agravamiento de sus dolencias; sobre todo la fiebre    i la falta de apetito. Para combatir estos síntomas i sobre todo mientras se    acostumbran a un nuevo clima, se les tiene en su lecho uno o dos días, al cabo    de los cuales, sistemáticamente, se les hace levantarse por unas dos horas,    las cuales aprovechará el enfermo en la veranda de su pabellón, que es una galería    ancha, abierta siempre al medio día, en la cual tendrá una silla larga donde    permanecerá acostado i con mucho abrigo, sin hacer el menor ejercicio. Cada    día aumentará en una hora su estadía en la veranda, pero siempre deberá hacerlo    con el consentimiento del médico... ".

Carlos Díaz expresaba en 1910 que la vida del    bronquítico debe ser enteramente de reposo, el que debe ser a la vez moral y    físico: "nada de negocios, de trabajo, de inquietudes, la cama o la    silla larga". Incluía el reposo sexual, dado que "el acto sexual,    elevando la temperatura un grado aproximadamente, predispone a las hemoptisis"18.

En la Memoria para optar al grado de Licenciado    en Medicina, atribuida a Félix Bulnes (1923) se extraen de la bibliografía extranjera    los siguientes conceptos:

"La fatiga que aparece precozmente en    la evolución de la tuberculosis, la inestabilidad de todas la funciones: vaso-motora,    nerviosa, térmica, etc., constituyen todo un conjunto que coloca al tuberculoso    en un estado extremadamente sensible a todo surmenage, tanto físico, como intelectual    y moral. Esto traería una verdadera necesidad de reposo y sería ... la justificativa    más acertada del método de cura.

Esta práctica sería además un factor de ahorro    ya que suprime las principales fuentes del desgaste del organismo, como es el    trabajo muscular por un lado e intelectual por el otro. Esta energía sería aprovechada    para sostener con mayores probabilidades de éxito la lucha contra la infección    tuberculosa".

Agregaba que el reposo, al evitar los movimientos    del órgano enfermo, impide la congestión, disminuyendo la absorción de toxinas.

Con el objeto de obtener el máximo rendimiento    de la cura de reposo, se detallaba que debía hacerse en forma metódica, continuada    durante todo el tiempo que fuera necesario, abarcando las esferas: moral, intelectual,    física y sexual. Destacaba la dificultad de "proporcionar al tuberculoso    un reposo moral, dada su psicología y excitabilidad nerviosa. Deberían evitarse    las emociones: el tuberculoso que quiera sanar debe hacer una vida monótona    sin agitación, austera, sin inquietudes de ninguna especie, ni económicas, ni    sentimentales, ni profesionales, etc.

El reposo intelectual debe ser completo, deben    suprimirse toda clase de estudios, las lecturas deben ser muy bien seleccionadas    y jamás se harán por un largo espacio de tiempo y aún en ciertos casos prohibirlas    en absoluto... Se les aconsejará escribir lo menos posible ".

En cuanto al reposo físico se distinguían tres    grados:

   • La cura de inmovilización, permaneciendo        en cama y evitando los movimientos, indicada en los períodos congestivos        y en los episodios de hemoptisis.   • La cura amortiguada, permaneciendo en cama,        sin recomendación especial de inmovilización. Recetada "para los        incidentes evolutivos ligeros, decaimiento, convalecencia, eretismo cardíaco,        complicaciones intercurrentes, etc. ".   • La cura de reposo en las galerías, régimen        regular de los sanatorios, apropiado para las tuberculosis apiréticas o        con pequeñas alzas de temperatura, en pacientes con buen estado general.        Tres períodos prolongados de reposo cada día en chaise-longue en        las galerías expuestas al aire, alternando con pequeños paseos que iban        adaptándose progresivamente al estado de salud del enfermo19.   EL REPOSO EN LOS REGLAMENTOS DE SANATORIOS    CHILENOS A partir del primer sanatorio creado en Chile    en la ciudad de Los Andes en 1904, se procuraron seguir las pautas establecidas    en Europa20. A tal grado llegó la identificación con el recurso básico    de la vida nosocomial, que los pacientes internados llegaron a denominarse a    sí mismos "los reposantes"21. La primera norma escrita que hemos encontrado    data de 1931: corresponde a la Casa de Salud Carolina Dousther de Tocornal,    sanatorio privado ubicado en San José de Maipo. Fue redactado por su Director,    el doctor Héctor Orrego Puelma. Se disponían tres sesiones de cura de reposo    en galería22. El mismo doctor Orrego Puelma publicó en 1937    un Reglamento de los Sanatorios de altura de la Caja del Seguro Obrero, en el    que se leían, entre otras, las disposiciones que se transcriben: "Las horas de reposo en las galerías,    son obligatorias para todos los enfermos y nadie podrá disminuir su duración    o cambiar su forma. Durante la cura, los enfermos permanecerán    tendidos en sus sillas de reposo, y deberán abstenerse de gritar, cantar o reír    estrepitosamente para no turbar el orden. Es permitido, durante la cura de reposo, leer    o conversar en voz baja y con moderación a fin de evitar la tos. Todo enfermo, debe permanecer cubierto en    su silla de reposo, especialmente las extremidades inferiores, a fin de evitar    enfriamientos por inmovilidad.23. Los sanatorios "El Peral" en Puente    Alto y el de Putaendo, dependientes de la Junta de Beneficencia, se inauguraron    en 1938 el primero24 y el segundo en 1940. En ambos se generaron    sendos reglamentos, fechados respectivamente en 1938 y 1942. Los dos documentos    son muy similares: en los párrafos correspondientes al reposo se establecía: "Salvo enfermos que permanezcan en cama    por prescripción médica, los reposos deben hacerse en las galerías dispuestas    para este objeto. Ningún enfermo podrá abandonar el reposorio    antes de la hora indicada... Quedan prohibidas las levantadas por razones personales,    debiendo los enfermos hacer sus menesteres particulares antes o después del    reposo. El Ioy el 3er. reposo del día serán    "Reposos relativos ", es decir, que los enfermos podrán leer, conversar    moderadamente, o desarrollar otras labores que no signifiquen esfuerzo, a condición    que su cuerpo descanse totalmente sobre la cama y que no adopte posiciones forzadas. El 2o reposo, será "Reposo    absoluto", en el cual están terminantemente prohibidas las conversaciones    o actividad de cualquier especie... No se permiten los juegos (ajedrez, damas,    etc.) durante estos reposos "25,16. Otra versión del reglamento para los enfermos    del Hospital-Sanatorio "El Peral", publicada en 1943 contenía los    mismos párrafos, a los que se incorporaba uno inicial que señalaba que todo    enfermo hospitalizado debía permanecer constantemente en cama, hasta que su    médico lo autorizara para levantarse: los otros acápites se aplicaban "a    los enfermos que se levanten"27. En un nuevo Reglamento del mismo Hospital Sanatorio,    fechado en 1952, las condiciones se tornaban más estrictas, como se indicaba    en las frases iniciales del apartado "Del reposo sanatorial": "Los enfermos hospitalizados en el Sanatorio    "El Peral" están sometidos a un régimen de reposo... (que consistía    en) la permanencia continua en cama ". Sólo había obligación de    levantarse en la mañana temprano para el aseo personal y necesidades fisiológicas    imprescindibles. Las comidas, desayuno, almuerzo, once y cena se debían tomar    en cama, con prohibición de escuchar radio. Después del almuerzo y la cena podían    levantarse un corto rato para aseo y necesidades fisiológicas. Características y horarios del reposo    •  Reposo absoluto: " Enfermo en posición          de cubito dorsal (de espaldas)... los enfermos sólo están autorizados          para leer y escuchar radio. Igualmente ocupaciones similares que no exijan          esfuerzo alguno y que puedan ejecutarse con las manos, sin levantar la          cabeza de la almohada ni abandonar, por ningún motivo, la posición de          cubito dorsal. Queda prohibido levantarse para cumplir necesidades fisiológicas          ". Esta modalidad regía de 9 a 12, 13 a 15 (siesta), 15 a 15:30,          17:45 a 18:45, 20 a 21. A las 21 horas, silencio absoluto. Se permitía          oír "La Familia Chilena" y, debidamente autorizados,          transmisiones radiales deportivas extraordinarias.    • Reposo relativo: "... los enfermos        podrán escribir. Los pacientes que están autorizados por el médico, podrán        realizar algunas labores manuales (dibujar, cartonaje, etc) que no signifiquen        esfuerzo. En este lapso los enfermos están autorizados para usar el almohadón,        pero de ninguna manera a levantarse de la cama". El horario asignado        era de 15:45 a 17:30 horas28.   El reglamento de 1952 implicaba, pues, un nuevo    enfoque del reposo en los enfermos hospitalizados, desde un régimen habitual    como los de 1938 y 1943 -en que los internados se levantaban diariamente, tomaban    sus comidas en el comedor y sus reposos de cura de aire en galerías- hasta las    nuevas disposiciones de permanencia continua en cama. La explicación de este cambio parece encontrarse    en un nuevo enfoque de los objetivos del Establecimiento. En efecto, en la Segunda Reunión Anual de Sanatorios    efectuada en 1943 se había concluido que los sanatorios chilenos debían dedicarse    exclusivamente al tratamiento y no al diagnóstico inicial del enfermo, con el    objeto de optimizar los recursos invertidos. En este mismo sentido, se estimaba    que deberían recibir sólo casos de tuberculosis probadamente activas y con no    menos de 50% de probabilidades de recuperación29. Por otra parte, en 1944 los médicos de El Peral    habían asumido la definición de Hospital-Sanatorio como "el instituto    de asistencia al tuberculoso más completo en organización y dotación, con sus    equipos médicos, quirúrgicos y de especialistas que pueden ofrecer al paciente,    a la par que la cura de reposo, la terapéutica activa de la colapsoterapia médica    y quirúrgica y de las complicaciones de la tuberculosis"30.    Esto implicaría reservar para los Sanatorios -instituciones de menor complejidad-    a los enfermos que tuvieran indicación de reposo exclusivo y para el Hospital-Sanatorio    los casos con indicación de colapso médico complicado o tratamiento quirúrgico. El punto de vista indicado determinó que el Hospital-Sanatorio    El Peral decidiera emplear sus camas, "las más caras de la República"    para el tratamiento integral de las formas de afección pulmonar más seria    y avanzada, en lugar de destinar esfuerzos para casos como pleuresías o nodulos    pulmonares de ninguna o escasa actividad. Al reseñar la actividad desplegada    en los 10 primeros años de funcionamiento, el doctor Rene García Valenzuela,    Director del nosocomio, informó que se había empezado a seleccionar cada día    más a los enfermos acreedores a una terapéutica activa por la extensión de sus    lesiones y lo incierto de su porvenir. La nueva política significó aumentar    el número de camas de 360 a 660, reforzar el laboratorio clínico y crear, no    sin dificultades, un Servicio de Cirugía Torácica31. Se impone la quimioterapia En el mundo, la era de los sanatorios con su    tríada de reposo, alimentación y aire puro llegó a su fin a comienzos de la    segunda mitad del siglo XX. En efecto, después del descubrimiento del bacilo    de Koch comenzó una búsqueda de sustancias que pudieran inhibirlo, lo que sólo    se obtuvo en el siglo XX con la incorporación de la estreptomicina, el ácido    para-aminosalicílico (PAS) y la isoniacida32. En 1948, una investigación    señera multicéntrica randomizada en pacientes de sanatorios demostró la superioridad    de agregar estreptomicina al simple régimen higieno-dietético33.    Por otra parte, en 1966 se publicó el seguimiento a cinco años de un ensayo    de terapia con isoniazida y PAS durante un año en Madras (India), comparándose    el efecto en enfermos internados en sanatorios con el obtenido en pacientes    pobres que siguieron habitando en sus hogares, sometidos a la sub-alimentación,    el hacinamiento y una penosa actividad laboral: no se encontraron diferencias    significativas en la evolución de ambos grupos34,35. Se anunciaba    así la consolidación de la quimioterapia anti-tuberculosa administrada en el    seno de la comunidad, que se demostró más efectiva, rápida y con una relación    costo-beneficio considerablemente superior que la de aquellos establecimientos    donde los pacientes permanecían largos meses o años con resultados insatisfactorios36,37    que se manifestaban en recaídas y reingreso sanatorial en hasta la mitad    de los casos. Pasada la mitad del siglo XX, los sanatorios    chilenos se fueron consolidando como hospitales generales o destinados a otras    diversas funciones. Actualmente, la administración del tratamiento quimioterápico    de la tuberculosis es preferentemente ambulatoria38.   REFERENCIAS 1.- Celso A C. Los ocho libros de la medicina.    Libro tercero p. 105-166. Barcelona: Editorial Iberia 1966.         [ Links ]2.- Dubos R, Dubos J. The white plague, capítulo    11: Treatment and natural resistance. New Brunswick, New Jersey; Rutgers University    Press; 1996, p. 139-53.         [ Links ]3.- Buchan W. De la consunción. En: Medicina    Doméstica. Séptima edición. Capítulo XVIII. París: Librería de Garnier Hermanos;    1890, p. 140-51.        [ Links ] 4.- Duarte I, Chuaqui C. Ideas sobre la consunción    en un libro de medicina doméstica del siglo XVIII. Ars Médica 2007; 14: 113-26.        [ Links ] 5.- Diccionario de Ciencias Médicas, Tomo 36.    Tisis. Madrid: Imprenta de Dom Mateo Repulías; 1826, p. 295-353.         [ Links ]6.- Keers R Y. Two forgotten pioneers: James    Carson and Gerorge Bodington. Thorax 1980; 35: 483-9.         [ Links ]7.- Knopf A. The centenary of Brehmer's birth.    Am Rev Tuberc 1926; 14: 207-10.         [ Links ]8.- Davis A L. History of the sanatorium movement.    En: W. N. Rom, S. Garay (Eds.): Tuberculosis. Boston: Little Brown and Company;    1996, p. 35-54.         [ Links ]9.- Duarte I. Sanatorios para tuberculosos: auge    y decadencia. Ars Médica 2005; 11: 203-18.         [ Links ]10.- Kinghorn H M. Brehmer and Dettweiler: a    review of their methods of treatment of pulmonary tuberculosis. Am Rev Tuberc    1922; 5: 950-72.        [ Links ]11.-Öchsner-Pischel M. Erfinder der Freiluftliegekur    - Peter Dettweiler und die Lungenheilanstalt in Falkenstein im Taunus. Pneumologie    2005; 59: 349-53.         [ Links ]12.- Bowditch V M. Medical reminiscences: I.    Visits to Brehmer's and Dettweiler's sanatoria. J Outdoor Life 1919; 16: 65-71.            [ Links ]13.- Deformes E. Anotaciones sobre la Acción    Antituberculosa en Chile especialmente en Valparaíso. Presentado al Congreso    Internacional Americano de Medicina e Higiene en Buenos Aires el 25 de mayo.    Valparaíso: Sociedad Imprenta y Litografía Universo; 1910.         [ Links ]14.- Sauret J. La cura sanatorial de la tuberculosis.    Enf Emerg 2001; 3: 199-205.         [ Links ]15.- Ayvazian L F. History of tuberculosis. En:    L. B. Reichman, E. S. Hershfield (Eds.): Tuberculosis; a comprehensive international    approach. Capítulo 1. New York: Marcel Decker, Inc; 1993, p. 1-20.         [ Links ]16.- Mann T. La montaña mágica. Santiago de Chile:    Ediciones Ercilla; 1945, p. 140-1.         [ Links ]17.- Soza E. Sanatorio para tuberculosos; base    científica i práctica de la secuestración de los tuberculosos en estos establecimientos    bajo su doble fin de su tratamiento hijiénico i de la defensa social. Santiago    de Chile: Imprenta Cervantes; 1897.         [ Links ]18.- Díaz C. Sanatorios para tuberculosos. Memoria    de prueba para optar al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia    de la Universidad de Chile, 1910.         [ Links ]19.- Bulnes F. Ensayo de cura dietético-higiénica    en el tratamiento de la tuberculosis pulmonar. Memoria de prueba para optar    al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia de la Universidad    de Chile. Santiago de Chile 1923.        [ Links ] 20.- Duarte I, López M. Sanatorios para tuberculosos    en Chile: primeros establecimientos (1886-1920). An Chil Hist Med 2006; 16:    211-24.         [ Links ]21.- Lara A. Un centro de readaptación hace falta    en Santiago. Laennec 1940; 8: 4.        [ Links ] 22.- Orrego H. Reglamento de la Casa de Salud    "Carolina Dousther de Tocornal". San José de Maipo 1931.         [ Links ]23.- Reglamento de los Servicios de Tuberculosis    de la Caja del Seguro Obligatorio. Título IX: De los Sanatorios de Altura. Ap    Resp Tuberculosis 1937; II: 84-94.        [ Links ]24.- López M. Un plan científico para combatir    la peste blanca: origen del Sanatorio El Peral, 1927-1938. An Chil Hist Med    2006; 16: 57-84.        [ Links ]25.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento. Santiago de Chile: Imprenta Universitaria    1938.        [ Links ]26.- Servicios de Beneficencia y Asistencia Social.    Reglamento del Sanatorio de Putaendo. Santiago de Chile: Talleres Gráficos Casa    Nacional del Niño; 1942.        [ Links ]27.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento (Para los enfermos). Santiago de Chile: Imprenta    Universitaria; 1943.        [ Links ]28.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento para el régimen interno de los enfermos. Santiago    de Chile: Imprenta Universitaria; 1952.        [ Links ]29.- Segunda Reunión Anual de los Sanatorios    Antituberculosos. Conclusiones. Valparaíso; 1943.        [ Links ]30.- Río S, Orrego H, Alonso A. Crítica al tratamiento    de la tuberculosis pulmonar en Chile. Tercer Congreso Pan-Americano de Tuberculosis    Montevideo, 1934.        [ Links ]31.- García Valenzuela R. Breve síntesis de un    decenio de labor sanatorial. Boletín del Hospital-Sanatorio "El Peral".    1948; VIII: 6-11.        [ Links ]32.- Ledermann W. La tuberculosis después del    descubrimiento de Koch. Rev Chil Infect. Edición Aniversario 2003: 48-50.        [ Links ]33.- Medical Research Council. Streptomycin treatment    of pulmonary tuberculosis: a Medical Research Council investigation. Br Med    J 1948; ii 4582-j.        [ Links ]34.- Tuberculosis Chemotherapy Centre. Madras:    a concurrent comparison of home and sanatorium treatment of pulmonary tuberculosis    in South India. Bull World Health Org 1959; 21: 51-131.        [ Links ]35.- Dawson J J, Devadatta S, Fox W, Radhakrishna    S, Ramakrishnan C V, Somasundaram P R, et al. A 5-year study of patients with    pulmonary tuberculosis in a concurrent comparison of home and sanatorium treatment    for one year with isoniazide plus PAS. Bull World Health Org 1966; 34: 533-51.        [ Links ]36.- Goldstein S E. After the sanatorium what?    J Outdoor Life 1914; 11: 266-8.        [ Links ]37.- Weisner DE. Sanatorium follow up studies.    Am Rev Tuberc 1922; 6: 320-326.        [ Links ]38.- Ministerio de Salud de Chile. Programa nacional    de control de la tuberculosis, 2005, p. 81. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/TUBERCULOSIS.pdf    (accedido el 5 de noviembre de 2008).        [ Links ]  Recibido: 23 de enero 2009 Aceptado:    23 de marzo 2009 Correspondencia    a:    

 Ignacio DuarteG iduarte@med.puc.cl 

EL REPOSO EN LOS REGLAMENTOS DE SANATORIOS    CHILENOS

A partir del primer sanatorio creado en Chile    en la ciudad de Los Andes en 1904, se procuraron seguir las pautas establecidas    en Europa20. A tal grado llegó la identificación con el recurso básico    de la vida nosocomial, que los pacientes internados llegaron a denominarse a    sí mismos "los reposantes"21.

La primera norma escrita que hemos encontrado    data de 1931: corresponde a la Casa de Salud Carolina Dousther de Tocornal,    sanatorio privado ubicado en San José de Maipo. Fue redactado por su Director,    el doctor Héctor Orrego Puelma. Se disponían tres sesiones de cura de reposo    en galería22.

El mismo doctor Orrego Puelma publicó en 1937    un Reglamento de los Sanatorios de altura de la Caja del Seguro Obrero, en el    que se leían, entre otras, las disposiciones que se transcriben:

"Las horas de reposo en las galerías,    son obligatorias para todos los enfermos y nadie podrá disminuir su duración    o cambiar su forma.

Durante la cura, los enfermos permanecerán    tendidos en sus sillas de reposo, y deberán abstenerse de gritar, cantar o reír    estrepitosamente para no turbar el orden.

Es permitido, durante la cura de reposo, leer    o conversar en voz baja y con moderación a fin de evitar la tos.

Todo enfermo, debe permanecer cubierto en    su silla de reposo, especialmente las extremidades inferiores, a fin de evitar    enfriamientos por inmovilidad.23.

Los sanatorios "El Peral" en Puente    Alto y el de Putaendo, dependientes de la Junta de Beneficencia, se inauguraron    en 1938 el primero24 y el segundo en 1940. En ambos se generaron    sendos reglamentos, fechados respectivamente en 1938 y 1942. Los dos documentos    son muy similares: en los párrafos correspondientes al reposo se establecía:

"Salvo enfermos que permanezcan en cama    por prescripción médica, los reposos deben hacerse en las galerías dispuestas    para este objeto.

Ningún enfermo podrá abandonar el reposorio    antes de la hora indicada... Quedan prohibidas las levantadas por razones personales,    debiendo los enfermos hacer sus menesteres particulares antes o después del    reposo.

El Ioy el 3er. reposo del día serán    "Reposos relativos ", es decir, que los enfermos podrán leer, conversar    moderadamente, o desarrollar otras labores que no signifiquen esfuerzo, a condición    que su cuerpo descanse totalmente sobre la cama y que no adopte posiciones forzadas.

El 2o reposo, será "Reposo    absoluto", en el cual están terminantemente prohibidas las conversaciones    o actividad de cualquier especie... No se permiten los juegos (ajedrez, damas,    etc.) durante estos reposos "25,16.

Otra versión del reglamento para los enfermos    del Hospital-Sanatorio "El Peral", publicada en 1943 contenía los    mismos párrafos, a los que se incorporaba uno inicial que señalaba que todo    enfermo hospitalizado debía permanecer constantemente en cama, hasta que su    médico lo autorizara para levantarse: los otros acápites se aplicaban "a    los enfermos que se levanten"27.

En un nuevo Reglamento del mismo Hospital Sanatorio,    fechado en 1952, las condiciones se tornaban más estrictas, como se indicaba    en las frases iniciales del apartado "Del reposo sanatorial":

"Los enfermos hospitalizados en el Sanatorio    "El Peral" están sometidos a un régimen de reposo... (que consistía    en) la permanencia continua en cama ". Sólo había obligación de    levantarse en la mañana temprano para el aseo personal y necesidades fisiológicas    imprescindibles. Las comidas, desayuno, almuerzo, once y cena se debían tomar    en cama, con prohibición de escuchar radio. Después del almuerzo y la cena podían    levantarse un corto rato para aseo y necesidades fisiológicas.

Características y horarios del reposo

   •  Reposo absoluto: " Enfermo en posición          de cubito dorsal (de espaldas)... los enfermos sólo están autorizados          para leer y escuchar radio. Igualmente ocupaciones similares que no exijan          esfuerzo alguno y que puedan ejecutarse con las manos, sin levantar la          cabeza de la almohada ni abandonar, por ningún motivo, la posición de          cubito dorsal. Queda prohibido levantarse para cumplir necesidades fisiológicas          ". Esta modalidad regía de 9 a 12, 13 a 15 (siesta), 15 a 15:30,          17:45 a 18:45, 20 a 21. A las 21 horas, silencio absoluto. Se permitía          oír "La Familia Chilena" y, debidamente autorizados,          transmisiones radiales deportivas extraordinarias.    • Reposo relativo: "... los enfermos        podrán escribir. Los pacientes que están autorizados por el médico, podrán        realizar algunas labores manuales (dibujar, cartonaje, etc) que no signifiquen        esfuerzo. En este lapso los enfermos están autorizados para usar el almohadón,        pero de ninguna manera a levantarse de la cama". El horario asignado        era de 15:45 a 17:30 horas28.   El reglamento de 1952 implicaba, pues, un nuevo    enfoque del reposo en los enfermos hospitalizados, desde un régimen habitual    como los de 1938 y 1943 -en que los internados se levantaban diariamente, tomaban    sus comidas en el comedor y sus reposos de cura de aire en galerías- hasta las    nuevas disposiciones de permanencia continua en cama. La explicación de este cambio parece encontrarse    en un nuevo enfoque de los objetivos del Establecimiento. En efecto, en la Segunda Reunión Anual de Sanatorios    efectuada en 1943 se había concluido que los sanatorios chilenos debían dedicarse    exclusivamente al tratamiento y no al diagnóstico inicial del enfermo, con el    objeto de optimizar los recursos invertidos. En este mismo sentido, se estimaba    que deberían recibir sólo casos de tuberculosis probadamente activas y con no    menos de 50% de probabilidades de recuperación29. Por otra parte, en 1944 los médicos de El Peral    habían asumido la definición de Hospital-Sanatorio como "el instituto    de asistencia al tuberculoso más completo en organización y dotación, con sus    equipos médicos, quirúrgicos y de especialistas que pueden ofrecer al paciente,    a la par que la cura de reposo, la terapéutica activa de la colapsoterapia médica    y quirúrgica y de las complicaciones de la tuberculosis"30.    Esto implicaría reservar para los Sanatorios -instituciones de menor complejidad-    a los enfermos que tuvieran indicación de reposo exclusivo y para el Hospital-Sanatorio    los casos con indicación de colapso médico complicado o tratamiento quirúrgico. El punto de vista indicado determinó que el Hospital-Sanatorio    El Peral decidiera emplear sus camas, "las más caras de la República"    para el tratamiento integral de las formas de afección pulmonar más seria    y avanzada, en lugar de destinar esfuerzos para casos como pleuresías o nodulos    pulmonares de ninguna o escasa actividad. Al reseñar la actividad desplegada    en los 10 primeros años de funcionamiento, el doctor Rene García Valenzuela,    Director del nosocomio, informó que se había empezado a seleccionar cada día    más a los enfermos acreedores a una terapéutica activa por la extensión de sus    lesiones y lo incierto de su porvenir. La nueva política significó aumentar    el número de camas de 360 a 660, reforzar el laboratorio clínico y crear, no    sin dificultades, un Servicio de Cirugía Torácica31. Se impone la quimioterapia En el mundo, la era de los sanatorios con su    tríada de reposo, alimentación y aire puro llegó a su fin a comienzos de la    segunda mitad del siglo XX. En efecto, después del descubrimiento del bacilo    de Koch comenzó una búsqueda de sustancias que pudieran inhibirlo, lo que sólo    se obtuvo en el siglo XX con la incorporación de la estreptomicina, el ácido    para-aminosalicílico (PAS) y la isoniacida32. En 1948, una investigación    señera multicéntrica randomizada en pacientes de sanatorios demostró la superioridad    de agregar estreptomicina al simple régimen higieno-dietético33.    Por otra parte, en 1966 se publicó el seguimiento a cinco años de un ensayo    de terapia con isoniazida y PAS durante un año en Madras (India), comparándose    el efecto en enfermos internados en sanatorios con el obtenido en pacientes    pobres que siguieron habitando en sus hogares, sometidos a la sub-alimentación,    el hacinamiento y una penosa actividad laboral: no se encontraron diferencias    significativas en la evolución de ambos grupos34,35. Se anunciaba    así la consolidación de la quimioterapia anti-tuberculosa administrada en el    seno de la comunidad, que se demostró más efectiva, rápida y con una relación    costo-beneficio considerablemente superior que la de aquellos establecimientos    donde los pacientes permanecían largos meses o años con resultados insatisfactorios36,37    que se manifestaban en recaídas y reingreso sanatorial en hasta la mitad    de los casos. Pasada la mitad del siglo XX, los sanatorios    chilenos se fueron consolidando como hospitales generales o destinados a otras    diversas funciones. Actualmente, la administración del tratamiento quimioterápico    de la tuberculosis es preferentemente ambulatoria38.   REFERENCIAS 1.- Celso A C. Los ocho libros de la medicina.    Libro tercero p. 105-166. Barcelona: Editorial Iberia 1966.         [ Links ]2.- Dubos R, Dubos J. The white plague, capítulo    11: Treatment and natural resistance. New Brunswick, New Jersey; Rutgers University    Press; 1996, p. 139-53.         [ Links ]3.- Buchan W. De la consunción. En: Medicina    Doméstica. Séptima edición. Capítulo XVIII. París: Librería de Garnier Hermanos;    1890, p. 140-51.        [ Links ] 4.- Duarte I, Chuaqui C. Ideas sobre la consunción    en un libro de medicina doméstica del siglo XVIII. Ars Médica 2007; 14: 113-26.        [ Links ] 5.- Diccionario de Ciencias Médicas, Tomo 36.    Tisis. Madrid: Imprenta de Dom Mateo Repulías; 1826, p. 295-353.         [ Links ]6.- Keers R Y. Two forgotten pioneers: James    Carson and Gerorge Bodington. Thorax 1980; 35: 483-9.         [ Links ]7.- Knopf A. The centenary of Brehmer's birth.    Am Rev Tuberc 1926; 14: 207-10.         [ Links ]8.- Davis A L. History of the sanatorium movement.    En: W. N. Rom, S. Garay (Eds.): Tuberculosis. Boston: Little Brown and Company;    1996, p. 35-54.         [ Links ]9.- Duarte I. Sanatorios para tuberculosos: auge    y decadencia. Ars Médica 2005; 11: 203-18.         [ Links ]10.- Kinghorn H M. Brehmer and Dettweiler: a    review of their methods of treatment of pulmonary tuberculosis. Am Rev Tuberc    1922; 5: 950-72.        [ Links ]11.-Öchsner-Pischel M. Erfinder der Freiluftliegekur    - Peter Dettweiler und die Lungenheilanstalt in Falkenstein im Taunus. Pneumologie    2005; 59: 349-53.         [ Links ]12.- Bowditch V M. Medical reminiscences: I.    Visits to Brehmer's and Dettweiler's sanatoria. J Outdoor Life 1919; 16: 65-71.            [ Links ]13.- Deformes E. Anotaciones sobre la Acción    Antituberculosa en Chile especialmente en Valparaíso. Presentado al Congreso    Internacional Americano de Medicina e Higiene en Buenos Aires el 25 de mayo.    Valparaíso: Sociedad Imprenta y Litografía Universo; 1910.         [ Links ]14.- Sauret J. La cura sanatorial de la tuberculosis.    Enf Emerg 2001; 3: 199-205.         [ Links ]15.- Ayvazian L F. History of tuberculosis. En:    L. B. Reichman, E. S. Hershfield (Eds.): Tuberculosis; a comprehensive international    approach. Capítulo 1. New York: Marcel Decker, Inc; 1993, p. 1-20.         [ Links ]16.- Mann T. La montaña mágica. Santiago de Chile:    Ediciones Ercilla; 1945, p. 140-1.         [ Links ]17.- Soza E. Sanatorio para tuberculosos; base    científica i práctica de la secuestración de los tuberculosos en estos establecimientos    bajo su doble fin de su tratamiento hijiénico i de la defensa social. Santiago    de Chile: Imprenta Cervantes; 1897.         [ Links ]18.- Díaz C. Sanatorios para tuberculosos. Memoria    de prueba para optar al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia    de la Universidad de Chile, 1910.         [ Links ]19.- Bulnes F. Ensayo de cura dietético-higiénica    en el tratamiento de la tuberculosis pulmonar. Memoria de prueba para optar    al grado de licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia de la Universidad    de Chile. Santiago de Chile 1923.        [ Links ] 20.- Duarte I, López M. Sanatorios para tuberculosos    en Chile: primeros establecimientos (1886-1920). An Chil Hist Med 2006; 16:    211-24.         [ Links ]21.- Lara A. Un centro de readaptación hace falta    en Santiago. Laennec 1940; 8: 4.        [ Links ] 22.- Orrego H. Reglamento de la Casa de Salud    "Carolina Dousther de Tocornal". San José de Maipo 1931.         [ Links ]23.- Reglamento de los Servicios de Tuberculosis    de la Caja del Seguro Obligatorio. Título IX: De los Sanatorios de Altura. Ap    Resp Tuberculosis 1937; II: 84-94.        [ Links ]24.- López M. Un plan científico para combatir    la peste blanca: origen del Sanatorio El Peral, 1927-1938. An Chil Hist Med    2006; 16: 57-84.        [ Links ]25.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento. Santiago de Chile: Imprenta Universitaria    1938.        [ Links ]26.- Servicios de Beneficencia y Asistencia Social.    Reglamento del Sanatorio de Putaendo. Santiago de Chile: Talleres Gráficos Casa    Nacional del Niño; 1942.        [ Links ]27.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento (Para los enfermos). Santiago de Chile: Imprenta    Universitaria; 1943.        [ Links ]28.- Hospital-Sanatorio para broncopulmonares    "El Peral". Reglamento para el régimen interno de los enfermos. Santiago    de Chile: Imprenta Universitaria; 1952.        [ Links ]29.- Segunda Reunión Anual de los Sanatorios    Antituberculosos. Conclusiones. Valparaíso; 1943.        [ Links ]30.- Río S, Orrego H, Alonso A. Crítica al tratamiento    de la tuberculosis pulmonar en Chile. Tercer Congreso Pan-Americano de Tuberculosis    Montevideo, 1934.        [ Links ]31.- García Valenzuela R. Breve síntesis de un    decenio de labor sanatorial. Boletín del Hospital-Sanatorio "El Peral".    1948; VIII: 6-11.        [ Links ]32.- Ledermann W. La tuberculosis después del    descubrimiento de Koch. Rev Chil Infect. Edición Aniversario 2003: 48-50.        [ Links ]33.- Medical Research Council. Streptomycin treatment    of pulmonary tuberculosis: a Medical Research Council investigation. Br Med    J 1948; ii 4582-j.        [ Links ]34.- Tuberculosis Chemotherapy Centre. Madras:    a concurrent comparison of home and sanatorium treatment of pulmonary tuberculosis    in South India. Bull World Health Org 1959; 21: 51-131.        [ Links ]35.- Dawson J J, Devadatta S, Fox W, Radhakrishna    S, Ramakrishnan C V, Somasundaram P R, et al. A 5-year study of patients with    pulmonary tuberculosis in a concurrent comparison of home and sanatorium treatment    for one year with isoniazide plus PAS. Bull World Health Org 1966; 34: 533-51.        [ Links ]36.- Goldstein S E. After the sanatorium what?    J Outdoor Life 1914; 11: 266-8.        [ Links ]37.- Weisner DE. Sanatorium follow up studies.    Am Rev Tuberc 1922; 6: 320-326.        [ Links ]38.- Ministerio de Salud de Chile. Programa nacional    de control de la tuberculosis, 2005, p. 81. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/TUBERCULOSIS.pdf    (accedido el 5 de noviembre de 2008).        [ Links ]  Recibido: 23 de enero 2009 Aceptado:    23 de marzo 2009 Correspondencia    a:    

 Ignacio DuarteG iduarte@med.puc.cl 

Reposo absoluto: " Enfermo en posición          de cubito dorsal (de espaldas)... los enfermos sólo están autorizados          para leer y escuchar radio. Igualmente ocupaciones similares que no exijan          esfuerzo alguno y que puedan ejecutarse con las manos, sin levantar la          cabeza de la almohada ni abandonar, por ningún motivo, la posición de          cubito dorsal. Queda prohibido levantarse para cumplir necesidades fisiológicas          ". Esta modalidad regía de 9 a 12, 13 a 15 (siesta), 15 a 15:30,          17:45 a 18:45, 20 a 21. A las 21 horas, silencio absoluto. Se permitía          oír "La Familia Chilena" y, debidamente autorizados,          transmisiones radiales deportivas extraordinarias.

El reglamento de 1952 implicaba, pues, un nuevo    enfoque del reposo en los enfermos hospitalizados, desde un régimen habitual    como los de 1938 y 1943 -en que los internados se levantaban diariamente, tomaban    sus comidas en el comedor y sus reposos de cura de aire en galerías- hasta las    nuevas disposiciones de permanencia continua en cama.

La explicación de este cambio parece encontrarse    en un nuevo enfoque de los objetivos del Establecimiento.

En efecto, en la Segunda Reunión Anual de Sanatorios    efectuada en 1943 se había concluido que los sanatorios chilenos debían dedicarse    exclusivamente al tratamiento y no al diagnóstico inicial del enfermo, con el    objeto de optimizar los recursos invertidos. En este mismo sentido, se estimaba    que deberían recibir sólo casos de tuberculosis probadamente activas y con no    menos de 50% de probabilidades de recuperación29.

Por otra parte, en 1944 los médicos de El Peral    habían asumido la definición de Hospital-Sanatorio como "el instituto    de asistencia al tuberculoso más completo en organización y dotación, con sus    equipos médicos, quirúrgicos y de especialistas que pueden ofrecer al paciente,    a la par que la cura de reposo, la terapéutica activa de la colapsoterapia médica    y quirúrgica y de las complicaciones de la tuberculosis"30.    Esto implicaría reservar para los Sanatorios -instituciones de menor complejidad-    a los enfermos que tuvieran indicación de reposo exclusivo y para el Hospital-Sanatorio    los casos con indicación de colapso médico complicado o tratamiento quirúrgico.

El punto de vista indicado determinó que el Hospital-Sanatorio    El Peral decidiera emplear sus camas, "las más caras de la República"    para el tratamiento integral de las formas de afección pulmonar más seria    y avanzada, en lugar de destinar esfuerzos para casos como pleuresías o nodulos    pulmonares de ninguna o escasa actividad. Al reseñar la actividad desplegada    en los 10 primeros años de funcionamiento, el doctor Rene García Valenzuela,    Director del nosocomio, informó que se había empezado a seleccionar cada día    más a los enfermos acreedores a una terapéutica activa por la extensión de sus    lesiones y lo incierto de su porvenir. La nueva política significó aumentar    el número de camas de 360 a 660, reforzar el laboratorio clínico y crear, no    sin dificultades, un Servicio de Cirugía Torácica31.

Se impone la quimioterapia

En el mundo, la era de los sanatorios con su    tríada de reposo, alimentación y aire puro llegó a su fin a comienzos de la    segunda mitad del siglo XX. En efecto, después del descubrimiento del bacilo    de Koch comenzó una búsqueda de sustancias que pudieran inhibirlo, lo que sólo    se obtuvo en el siglo XX con la incorporación de la estreptomicina, el ácido    para-aminosalicílico (PAS) y la isoniacida32. En 1948, una investigación    señera multicéntrica randomizada en pacientes de sanatorios demostró la superioridad    de agregar estreptomicina al simple régimen higieno-dietético33.    Por otra parte, en 1966 se publicó el seguimiento a cinco años de un ensayo    de terapia con isoniazida y PAS durante un año en Madras (India), comparándose    el efecto en enfermos internados en sanatorios con el obtenido en pacientes    pobres que siguieron habitando en sus hogares, sometidos a la sub-alimentación,    el hacinamiento y una penosa actividad laboral: no se encontraron diferencias    significativas en la evolución de ambos grupos34,35. Se anunciaba    así la consolidación de la quimioterapia anti-tuberculosa administrada en el    seno de la comunidad, que se demostró más efectiva, rápida y con una relación    costo-beneficio considerablemente superior que la de aquellos establecimientos    donde los pacientes permanecían largos meses o años con resultados insatisfactorios36,37    que se manifestaban en recaídas y reingreso sanatorial en hasta la mitad    de los casos.

Pasada la mitad del siglo XX, los sanatorios    chilenos se fueron consolidando como hospitales generales o destinados a otras    diversas funciones. Actualmente, la administración del tratamiento quimioterápico    de la tuberculosis es preferentemente ambulatoria38.