https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200013
Franceses y alemanes tras la etiología de la tuberculosis

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 43-45 Franceses y alemanes tras la   etiología de la tuberculosis  WALTER LEDERMANN D.      French and Germans after the etiology of Tuberculosis   Los inicios de la bacteriología se caracterizaron, entre otras cosas,    por la rivalidad entre franceses y alemanes, encabezados por Pasteur y Koch,    respectivamente. En el campo del cólera, así como en el de la    difteria, el triunfo perteneció a los germanos, siendo la participación    francesa tan minimizada, en aquélla época y en ésta, que    la atribución de las cuotas de gloria ha sido eminentemente injusta,    como ocurrió entre Behring y Roux a raíz del descubrimiento de    la antitoxina diftérica. Si en esta ocasión la cuota del francés    fue muy pequeña, en el caso de la tuberculosis toda fue para Koch y nada    para el galo Villemin, quien sufrió por ello honda frustración.    La historia, cruel y burlona, no sólo ha olvidado a Villemin: también    a su frustración.      Se le ha criticado a Koch ignorar los trabajos de quienes le precedieron en    su célebre hallazgo, en especial si éstos eran franceses. Sin    embargo, su inmortal comunicación sobre el descubrimiento del bacilo    comienza citando a Villemin. Si Koch fue justo mencionando el aporte de su rival,    seamos justos recordando a un investigador que, a su vez, precedió al    francés concibiendo la tuberculosis como enfermedad infecciosa: el alemán    Buhl. Tras un exhaustivo estudio anátomo-patológico de la forma    miliar, Buhl concluyó en 1857 que esta enfermedad era de carácter    infeccioso, causada por la entrada a la sangre de un "veneno" especial,    que llamó la materia tuberculosa... Pero -y la lista parece infinita-    mucho antes, en 1720, conociendo seguramente los trabajos de van Leewenhoek,    Benjamín Merton postuló en A new theory of comsumption    que la tuberculosis pudiera ser causada por "diminutas criaturas vivientes".    Más tarde y siempre en el mismo siglo, en 1784, el romano Natalio Saliceto    enunció elegantemente la trasmisión aérea de este mal,    utilizando una frase de Rousseau: "Los hombres se envenenan mutuamente    al aglomerarse", afirmación que en las congestionadas ciudades del    mundo contemporáneo mantiene su trágica validez. Y, por último,    recordemos que Bretonneau de Tours, tan familiar a nosotros por sus descripciones    sobre la difteria a principios del siglo diecinueve, también jugó    su as en esta partida, con una afirmación premonitoria: "Un germen    especial, propio de cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad infecciosa".      Jean Antoine Villemin (1827-1892), un cirujano militar, hizo noticia en los    años sesenta con una serie de papers revolucionarios, amén    de un voluminoso texto sobre el tema: Etudes sur la tuberculose (1868).      El 4 de diciembre de 1865, presentó en la Academia de Ciencias de París    su primer trabajo, detallando la inoculación de nueve conejos con material    tuberculoso humano, todos los cuales desarrollaron lesiones tuberculosas en    los próximos meses, en tanto que seis controles no inoculados, que compartían    las mismas jaulas, no enfermaron. Otros tres conejos, inyectados uno con material    colérico, otro con pus flegmonoso y el tercero con ántrax, tampoco    enfermaron de tuberculosis. Su conclusión fue que era ésta "una    infección específica y su causa un agente inoculable". En    sucesivos trabajos encontró que el material de la enfermedad bovina era    más patógeno que el de la humana; que había animales muy    sensibles, como el cobayo, y otros más bien refractarios a la variedad    humana, como el perro, la oveja, la cabra y algunos pájaros. Por último,    demostró que el principio infectante no estaba en la sangre, sino en    el esputo, pudiendo adquirirse por inhalación.      Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      French and Germans after the etiology of Tuberculosis   Los inicios de la bacteriología se caracterizaron, entre otras cosas,    por la rivalidad entre franceses y alemanes, encabezados por Pasteur y Koch,    respectivamente. En el campo del cólera, así como en el de la    difteria, el triunfo perteneció a los germanos, siendo la participación    francesa tan minimizada, en aquélla época y en ésta, que    la atribución de las cuotas de gloria ha sido eminentemente injusta,    como ocurrió entre Behring y Roux a raíz del descubrimiento de    la antitoxina diftérica. Si en esta ocasión la cuota del francés    fue muy pequeña, en el caso de la tuberculosis toda fue para Koch y nada    para el galo Villemin, quien sufrió por ello honda frustración.    La historia, cruel y burlona, no sólo ha olvidado a Villemin: también    a su frustración.      Se le ha criticado a Koch ignorar los trabajos de quienes le precedieron en    su célebre hallazgo, en especial si éstos eran franceses. Sin    embargo, su inmortal comunicación sobre el descubrimiento del bacilo    comienza citando a Villemin. Si Koch fue justo mencionando el aporte de su rival,    seamos justos recordando a un investigador que, a su vez, precedió al    francés concibiendo la tuberculosis como enfermedad infecciosa: el alemán    Buhl. Tras un exhaustivo estudio anátomo-patológico de la forma    miliar, Buhl concluyó en 1857 que esta enfermedad era de carácter    infeccioso, causada por la entrada a la sangre de un "veneno" especial,    que llamó la materia tuberculosa... Pero -y la lista parece infinita-    mucho antes, en 1720, conociendo seguramente los trabajos de van Leewenhoek,    Benjamín Merton postuló en A new theory of comsumption    que la tuberculosis pudiera ser causada por "diminutas criaturas vivientes".    Más tarde y siempre en el mismo siglo, en 1784, el romano Natalio Saliceto    enunció elegantemente la trasmisión aérea de este mal,    utilizando una frase de Rousseau: "Los hombres se envenenan mutuamente    al aglomerarse", afirmación que en las congestionadas ciudades del    mundo contemporáneo mantiene su trágica validez. Y, por último,    recordemos que Bretonneau de Tours, tan familiar a nosotros por sus descripciones    sobre la difteria a principios del siglo diecinueve, también jugó    su as en esta partida, con una afirmación premonitoria: "Un germen    especial, propio de cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad infecciosa".      Jean Antoine Villemin (1827-1892), un cirujano militar, hizo noticia en los    años sesenta con una serie de papers revolucionarios, amén    de un voluminoso texto sobre el tema: Etudes sur la tuberculose (1868).      El 4 de diciembre de 1865, presentó en la Academia de Ciencias de París    su primer trabajo, detallando la inoculación de nueve conejos con material    tuberculoso humano, todos los cuales desarrollaron lesiones tuberculosas en    los próximos meses, en tanto que seis controles no inoculados, que compartían    las mismas jaulas, no enfermaron. Otros tres conejos, inyectados uno con material    colérico, otro con pus flegmonoso y el tercero con ántrax, tampoco    enfermaron de tuberculosis. Su conclusión fue que era ésta "una    infección específica y su causa un agente inoculable". En    sucesivos trabajos encontró que el material de la enfermedad bovina era    más patógeno que el de la humana; que había animales muy    sensibles, como el cobayo, y otros más bien refractarios a la variedad    humana, como el perro, la oveja, la cabra y algunos pájaros. Por último,    demostró que el principio infectante no estaba en la sangre, sino en    el esputo, pudiendo adquirirse por inhalación.      Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

French and Germans after the etiology of Tuberculosis   Los inicios de la bacteriología se caracterizaron, entre otras cosas,    por la rivalidad entre franceses y alemanes, encabezados por Pasteur y Koch,    respectivamente. En el campo del cólera, así como en el de la    difteria, el triunfo perteneció a los germanos, siendo la participación    francesa tan minimizada, en aquélla época y en ésta, que    la atribución de las cuotas de gloria ha sido eminentemente injusta,    como ocurrió entre Behring y Roux a raíz del descubrimiento de    la antitoxina diftérica. Si en esta ocasión la cuota del francés    fue muy pequeña, en el caso de la tuberculosis toda fue para Koch y nada    para el galo Villemin, quien sufrió por ello honda frustración.    La historia, cruel y burlona, no sólo ha olvidado a Villemin: también    a su frustración.      Se le ha criticado a Koch ignorar los trabajos de quienes le precedieron en    su célebre hallazgo, en especial si éstos eran franceses. Sin    embargo, su inmortal comunicación sobre el descubrimiento del bacilo    comienza citando a Villemin. Si Koch fue justo mencionando el aporte de su rival,    seamos justos recordando a un investigador que, a su vez, precedió al    francés concibiendo la tuberculosis como enfermedad infecciosa: el alemán    Buhl. Tras un exhaustivo estudio anátomo-patológico de la forma    miliar, Buhl concluyó en 1857 que esta enfermedad era de carácter    infeccioso, causada por la entrada a la sangre de un "veneno" especial,    que llamó la materia tuberculosa... Pero -y la lista parece infinita-    mucho antes, en 1720, conociendo seguramente los trabajos de van Leewenhoek,    Benjamín Merton postuló en A new theory of comsumption    que la tuberculosis pudiera ser causada por "diminutas criaturas vivientes".    Más tarde y siempre en el mismo siglo, en 1784, el romano Natalio Saliceto    enunció elegantemente la trasmisión aérea de este mal,    utilizando una frase de Rousseau: "Los hombres se envenenan mutuamente    al aglomerarse", afirmación que en las congestionadas ciudades del    mundo contemporáneo mantiene su trágica validez. Y, por último,    recordemos que Bretonneau de Tours, tan familiar a nosotros por sus descripciones    sobre la difteria a principios del siglo diecinueve, también jugó    su as en esta partida, con una afirmación premonitoria: "Un germen    especial, propio de cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad infecciosa".      Jean Antoine Villemin (1827-1892), un cirujano militar, hizo noticia en los    años sesenta con una serie de papers revolucionarios, amén    de un voluminoso texto sobre el tema: Etudes sur la tuberculose (1868).      El 4 de diciembre de 1865, presentó en la Academia de Ciencias de París    su primer trabajo, detallando la inoculación de nueve conejos con material    tuberculoso humano, todos los cuales desarrollaron lesiones tuberculosas en    los próximos meses, en tanto que seis controles no inoculados, que compartían    las mismas jaulas, no enfermaron. Otros tres conejos, inyectados uno con material    colérico, otro con pus flegmonoso y el tercero con ántrax, tampoco    enfermaron de tuberculosis. Su conclusión fue que era ésta "una    infección específica y su causa un agente inoculable". En    sucesivos trabajos encontró que el material de la enfermedad bovina era    más patógeno que el de la humana; que había animales muy    sensibles, como el cobayo, y otros más bien refractarios a la variedad    humana, como el perro, la oveja, la cabra y algunos pájaros. Por último,    demostró que el principio infectante no estaba en la sangre, sino en    el esputo, pudiendo adquirirse por inhalación.      Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Los inicios de la bacteriología se caracterizaron, entre otras cosas,    por la rivalidad entre franceses y alemanes, encabezados por Pasteur y Koch,    respectivamente. En el campo del cólera, así como en el de la    difteria, el triunfo perteneció a los germanos, siendo la participación    francesa tan minimizada, en aquélla época y en ésta, que    la atribución de las cuotas de gloria ha sido eminentemente injusta,    como ocurrió entre Behring y Roux a raíz del descubrimiento de    la antitoxina diftérica. Si en esta ocasión la cuota del francés    fue muy pequeña, en el caso de la tuberculosis toda fue para Koch y nada    para el galo Villemin, quien sufrió por ello honda frustración.    La historia, cruel y burlona, no sólo ha olvidado a Villemin: también    a su frustración.      Se le ha criticado a Koch ignorar los trabajos de quienes le precedieron en    su célebre hallazgo, en especial si éstos eran franceses. Sin    embargo, su inmortal comunicación sobre el descubrimiento del bacilo    comienza citando a Villemin. Si Koch fue justo mencionando el aporte de su rival,    seamos justos recordando a un investigador que, a su vez, precedió al    francés concibiendo la tuberculosis como enfermedad infecciosa: el alemán    Buhl. Tras un exhaustivo estudio anátomo-patológico de la forma    miliar, Buhl concluyó en 1857 que esta enfermedad era de carácter    infeccioso, causada por la entrada a la sangre de un "veneno" especial,    que llamó la materia tuberculosa... Pero -y la lista parece infinita-    mucho antes, en 1720, conociendo seguramente los trabajos de van Leewenhoek,    Benjamín Merton postuló en A new theory of comsumption    que la tuberculosis pudiera ser causada por "diminutas criaturas vivientes".    Más tarde y siempre en el mismo siglo, en 1784, el romano Natalio Saliceto    enunció elegantemente la trasmisión aérea de este mal,    utilizando una frase de Rousseau: "Los hombres se envenenan mutuamente    al aglomerarse", afirmación que en las congestionadas ciudades del    mundo contemporáneo mantiene su trágica validez. Y, por último,    recordemos que Bretonneau de Tours, tan familiar a nosotros por sus descripciones    sobre la difteria a principios del siglo diecinueve, también jugó    su as en esta partida, con una afirmación premonitoria: "Un germen    especial, propio de cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad infecciosa".      Jean Antoine Villemin (1827-1892), un cirujano militar, hizo noticia en los    años sesenta con una serie de papers revolucionarios, amén    de un voluminoso texto sobre el tema: Etudes sur la tuberculose (1868).      El 4 de diciembre de 1865, presentó en la Academia de Ciencias de París    su primer trabajo, detallando la inoculación de nueve conejos con material    tuberculoso humano, todos los cuales desarrollaron lesiones tuberculosas en    los próximos meses, en tanto que seis controles no inoculados, que compartían    las mismas jaulas, no enfermaron. Otros tres conejos, inyectados uno con material    colérico, otro con pus flegmonoso y el tercero con ántrax, tampoco    enfermaron de tuberculosis. Su conclusión fue que era ésta "una    infección específica y su causa un agente inoculable". En    sucesivos trabajos encontró que el material de la enfermedad bovina era    más patógeno que el de la humana; que había animales muy    sensibles, como el cobayo, y otros más bien refractarios a la variedad    humana, como el perro, la oveja, la cabra y algunos pájaros. Por último,    demostró que el principio infectante no estaba en la sangre, sino en    el esputo, pudiendo adquirirse por inhalación.      Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Se le ha criticado a Koch ignorar los trabajos de quienes le precedieron en    su célebre hallazgo, en especial si éstos eran franceses. Sin    embargo, su inmortal comunicación sobre el descubrimiento del bacilo    comienza citando a Villemin. Si Koch fue justo mencionando el aporte de su rival,    seamos justos recordando a un investigador que, a su vez, precedió al    francés concibiendo la tuberculosis como enfermedad infecciosa: el alemán    Buhl. Tras un exhaustivo estudio anátomo-patológico de la forma    miliar, Buhl concluyó en 1857 que esta enfermedad era de carácter    infeccioso, causada por la entrada a la sangre de un "veneno" especial,    que llamó la materia tuberculosa... Pero -y la lista parece infinita-    mucho antes, en 1720, conociendo seguramente los trabajos de van Leewenhoek,    Benjamín Merton postuló en A new theory of comsumption    que la tuberculosis pudiera ser causada por "diminutas criaturas vivientes".    Más tarde y siempre en el mismo siglo, en 1784, el romano Natalio Saliceto    enunció elegantemente la trasmisión aérea de este mal,    utilizando una frase de Rousseau: "Los hombres se envenenan mutuamente    al aglomerarse", afirmación que en las congestionadas ciudades del    mundo contemporáneo mantiene su trágica validez. Y, por último,    recordemos que Bretonneau de Tours, tan familiar a nosotros por sus descripciones    sobre la difteria a principios del siglo diecinueve, también jugó    su as en esta partida, con una afirmación premonitoria: "Un germen    especial, propio de cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad infecciosa".      Jean Antoine Villemin (1827-1892), un cirujano militar, hizo noticia en los    años sesenta con una serie de papers revolucionarios, amén    de un voluminoso texto sobre el tema: Etudes sur la tuberculose (1868).      El 4 de diciembre de 1865, presentó en la Academia de Ciencias de París    su primer trabajo, detallando la inoculación de nueve conejos con material    tuberculoso humano, todos los cuales desarrollaron lesiones tuberculosas en    los próximos meses, en tanto que seis controles no inoculados, que compartían    las mismas jaulas, no enfermaron. Otros tres conejos, inyectados uno con material    colérico, otro con pus flegmonoso y el tercero con ántrax, tampoco    enfermaron de tuberculosis. Su conclusión fue que era ésta "una    infección específica y su causa un agente inoculable". En    sucesivos trabajos encontró que el material de la enfermedad bovina era    más patógeno que el de la humana; que había animales muy    sensibles, como el cobayo, y otros más bien refractarios a la variedad    humana, como el perro, la oveja, la cabra y algunos pájaros. Por último,    demostró que el principio infectante no estaba en la sangre, sino en    el esputo, pudiendo adquirirse por inhalación.      Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Jean Antoine Villemin (1827-1892), un cirujano militar, hizo noticia en los    años sesenta con una serie de papers revolucionarios, amén    de un voluminoso texto sobre el tema: Etudes sur la tuberculose (1868).      El 4 de diciembre de 1865, presentó en la Academia de Ciencias de París    su primer trabajo, detallando la inoculación de nueve conejos con material    tuberculoso humano, todos los cuales desarrollaron lesiones tuberculosas en    los próximos meses, en tanto que seis controles no inoculados, que compartían    las mismas jaulas, no enfermaron. Otros tres conejos, inyectados uno con material    colérico, otro con pus flegmonoso y el tercero con ántrax, tampoco    enfermaron de tuberculosis. Su conclusión fue que era ésta "una    infección específica y su causa un agente inoculable". En    sucesivos trabajos encontró que el material de la enfermedad bovina era    más patógeno que el de la humana; que había animales muy    sensibles, como el cobayo, y otros más bien refractarios a la variedad    humana, como el perro, la oveja, la cabra y algunos pájaros. Por último,    demostró que el principio infectante no estaba en la sangre, sino en    el esputo, pudiendo adquirirse por inhalación.      Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

El 4 de diciembre de 1865, presentó en la Academia de Ciencias de París    su primer trabajo, detallando la inoculación de nueve conejos con material    tuberculoso humano, todos los cuales desarrollaron lesiones tuberculosas en    los próximos meses, en tanto que seis controles no inoculados, que compartían    las mismas jaulas, no enfermaron. Otros tres conejos, inyectados uno con material    colérico, otro con pus flegmonoso y el tercero con ántrax, tampoco    enfermaron de tuberculosis. Su conclusión fue que era ésta "una    infección específica y su causa un agente inoculable". En    sucesivos trabajos encontró que el material de la enfermedad bovina era    más patógeno que el de la humana; que había animales muy    sensibles, como el cobayo, y otros más bien refractarios a la variedad    humana, como el perro, la oveja, la cabra y algunos pájaros. Por último,    demostró que el principio infectante no estaba en la sangre, sino en    el esputo, pudiendo adquirirse por inhalación.      Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Por esa misma época, William Budd coincidió en que la tuberculosis    era una enfermedad específica, como la tifoidea o la sífilis,    expresando que la "materia tuberculosa" era la responsable del contagio    persona a persona, pudiendo ser destruida "a la salida del cuerpo, con    medios químicos apropiados", lo cual, sumado a futuras buenas condiciones    sanitarias, pudiera llevar a la erradicación del temible mal. En la historia    de los descubrimientos bacteriológicos, Budd parece ser el hombre destinado    a llegar siempre segundo a corta distancia del ganador: en el caso del cólera,    dos meses detrás de Snow, al proclamar la trasmisión acuática    por peculiar microscopic object; y en éste, dos años detrás    de Villemin con la idea del contagio por inoculación del material tuberculoso.      También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

También perdieron por un pelo Rivolta y Perroncito, que publicaron en    1868 sus exitosas inoculaciones de material bovino en conejos y cobayos, demostrando    la identidad histológica de los tubérculos generados en todos    estos animales. Igualmente llegó tarde Klebs, al considerar el esputo    como vector del "virus" tuberculoso, pero casi superó en cinco    años a Koch en el descubrimiento del bacilo: lo tuvo en sus manos y no    fue capaz de identificarlo. En efecto, estuvo a punto de cultivarlo en albúmina    de huevo, medio de cultivo que mucho después Dorset publicaría    como original, haciendo varios traspasos de la "materia tuberculosa"    antes de las inoculaciones. Al hacer tinciones de estos traspasos, encontró    un bacilo muy móvil, que denominó Monas tuberculosum. No    sabemos cada cuántos días hacía sus traspasos, pero lo    más probable es que sus tiempos fueran muy cortos para permitir el lento    desarrollo del verdadero agente causal y así, al fracasar en su cultivo,    sólo encontró un contaminante incapaz de reproducir la enfermedad.    En sus traspasos de la "materia tuberculosa", sólo iba diluyendo,    por diseminación, el valioso inóculo...      Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Todos estos brillantes investigadores, incluyendo a Villemin, serían    postergados por la gloria de Koch, confirmando una sentencia de Dubos: "En    la ciencia, la reputación va para el hombre que convence al mundo y no    para aquél que tiene la idea en primer término".      Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Los trabajos de Villemin crearon gran controversia, al fracasar otros autores    en sus inoculaciones, hasta que en 1878 un hermoso experimento de Chonheim y    Salomonsen dió la razón a Villemin, al inocular animales en la    cámara anterior del ojo con material tuberculoso "puro", causándole    lesiones tuberculosas en el iris, en tanto que, si el material era "impuro",    las lesiones de conejos y cobayos dejaban de ser categóricas.      Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Después que Bretonneau, en su nativa Tours, expresara su pensamiento    sobre la etiología particular de cada enfermedad infecciosa, Jakob Henle    había publicado en 1840 su obra capital Von den Miasmen und von den    miasmatischcontagiösen Krankheiten, postulando el origen animado de    las enfermedades infecciosas y estableciendo algunas bases para identificar    a los organismos responsables. Los precedentes estaban, las técnicas    mejoraban, las ideas estaban lanzadas y el descubrimiento era inminente. En    las palabras de Koch: "bastó sacudir el árbol para que cayeran    los frutos maduros".      El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

El 24 de marzo de 1882, tuvo lugar en Berlín la histórica reunión    de la Sociedad de Fisiología en que Robert Koch dio a conocer su descubrimiento    del bacilo tuberculoso. Según Paul Ehrlich fue "el acontecimiento    científico más majestuoso en el que yo haya participado jamás".    El público, de acuerdo a un texto de Rapaport y Wright, acogió    su conclusión con un silencio total; su opositor, Rudolf Virchow, que    tan duramente había atacado la idea de la especificidad de la tuberculosis,    abandonó el recinto sin intentar una réplica. El discurso de Koch,    publicado el 10 de abril en la página 21 del Berliner Klinischen Wochenschrift,    comienza así: "El descubrimiento realizado por Villemin de que la    tuberculosis es transmisible a los animales, tuvo, como es sabido, gran número    de confirmaciones, aunque también evidentes objeciones bien fundamentadas,    de modo pues, que hasta hace pocos años subsistía la duda de si    la tuberculosis era o no una enfermedad infecciosa. No obstante, las inoculaciones    practicadas desde entonces, primero por Cohnheim y Salomonsen, y por Baumgarten    después, en la cámara anterior del ojo, y luego los experimentos    inhalatorios de Tappeiner y otros, establecieron, sin lugar a dudas, la transmisibilidad    de la tuberculosis, debiéndosele reservar en el futuro un lugar entre    las enfermedades infecciosas".      La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

La comunicación completa de Koch es bien extensa, de acuerdo a los cánones    modernos, y uno no se explica cómo pudo caber en una sola página    del Berliner: en el librito de bolsillo de la Editorial Universitaria    de Buenos Aires, donde la hemos leído, ocupa treinta y siete. El autor    atribuye su éxito al empleo de una adecuada tinción, en cuya descripción    se explaya, y saltándonos la cual llegamos, casi con la misma emoción    que sintieran los asistentes a la célebre reunión, al párrafo    en que nos presenta por primera vez al mortal enemigo de la raza humana: "Poseen    (las bacterias) una morfología semejante a la de un bastoncito, por lo    que corresponden al grupo de los bacilos. Son muy delgadas y tienen una longitud    igual a la mitad o a un cuarto del diámetro de un glóbulo rojo;    a veces pueden alcanzar longitudes mayores, hasta la del diámetro de    este último. En lo que respecta a la forma y tamaño, tienen una    semejanza sorprendente con los bacilos de la lepra. No obstante, se diferencian    de ellos, en última instancia, porque aparecen un poco más esbeltos    y tienen sus extremos afilados..."      Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Toda la publicación, que constituye uno de los más hermosos "clásicos"    de la literatura microbiológica, está repleta de pasajes memorables,    como aquél en que enumera, con sobriedad espartana, sus famosos postulados,    o cualesquiera de los que relatan sus trece experimentos de inoculaciones experimentales:    "Dos gatos adultos vigorosos... A una perra de unos cuantos años..."    Las conclusiones pueden resumirse en dos de estos pasajes:      1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

1° "Reunidos todos estos hechos, justifican el veredicto de que los    bacilos que se encuentran en los materiales tuberculosos no son simples cómplices    del proceso, sino que constituyen la causa del mismo, y que en estos bacilos    tenemos ante nosotros al verdadero virus de la tuberculosis".      2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

2° "Si nos preguntamos, pues, qué significación ulterior    proporcionan los resultados obtenidos en la investigación, podemos considerarlos,    ante todo, como un adelanto para la ciencia, pues se logró, por primera    vez, la comprobación completa de la naturaleza parasitaria de una enfermedad    infecciosa humana y, en realidad, de la más importante de todas".      Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Finalmente, expresa su esperanza de que su descubrimiento pueda contribuir    a la elaboración de medidas efectivas para el control de la enfermedad,    atacando al agente causal o evitando su trasmisión, lo cual resume en    su postrera frase: "Cuando el convencimiento de que la tuberculosis es    una auténtica enfermedad infecciosa se haya abierto camino entre los    médicos, entonces los problemas de la lucha eficaz contra ella provocarán,    seguramente, una discusión que se desarrollará de por sí".      Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Virchow, mudo, se levantó y se fue. Como dice el poema de Cervantes:   Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.    La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Y luego, incontinente.         caló el chapeo, requirió la espada,         miró de soslayo, fuese, y no hubo nada.  

La verdad es que no sólo Virchow guardó silencio: todos quedaron    mudos, nadie hizo una pregunta, nadie se atrevió a oponer una objeción,    y el profesor Dubois Reymond se vio obligado a levantar la sesión. Toda    la investigación de Koch demoró seis meses; su exposición,    casi dos horas; su proyección, hasta hoy.      En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

En realidad, como modestamente lo reconoció, Koch sólo partió    de los trabajos de Cohnheim y de Villemin, quienes ya habían postulado    la naturaleza infecciosa de la enfermedad, llegando al éxito por su rigor    técnico. ¿Por qué la gloria inmensa que obtuvo? (&#161En    Japón se le construyó un templo!). Sin duda por la tremenda significación    que la tuberculosis había tenido siempre en la salud pública.    Ello hizo que su gloria persistiera, a pesar que, como dice Waksman, el mismo    Koch echó a perder su trabajo considerablemente, al anunciar en 1890    que había descubierto una sustancia que protegía contra la enfermedad:    "la linfa de Koch, noticia que causó júbilo... y luego    rabia. La substancia, cuya composición el investigador mantuvo en secreto,    en apariencia por razones políticas (imposición del gobierno alemán),    era la tuberculina, a la postre una excelente herramienta diagnóstica,    pero desprovista de propiedades curativas. La crítica fue doble al hacerse    evidente el fracaso terapéutico: por su incorrecto comportamiento, al    intentar conservar en secreto la composición de la sustancia, y por su    falta de criterio científico, al recomendarla como terapia."      ¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

¿Habrá representado ello un consuelo para Villemin? El desengañado    sabio escribe a Pasteur, en 1887: "No abrigo la esperanza de obtener un    lugar a su lado -verá usted que soy menos modesto de lo que aparento-    pero se me ha discutido tanto, he sido atacado tan a menudo, que siento cierta    pesadumbre al pensar que la más importante academia científica    aún concede una suerte de tolerancia a mis antiguos enemigos". Y,    más adelante: "El bacilo de Koch, del cual se enorgullecen tanto    los alemanes, obscureció el recuerdo de los resultados ya logrados por    los científicos franceses. Koch entrará en la Academie des    Sciences, que le abrirá sus puertas de par en par, del modo triunfal    con que ha conquistado todos los honores en su país".      Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 

Antes y después de Villemin y Koch hubo controversias, algunas muy ácidas,    en el campo de la tuberculosis. Quizás nos refiramos a ellas en otra    ocasión.       Bibliografía  1.- Griffith S et al. Bacillus tuberculosus. En: A system    of bacteriology in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London    1930; V: 151-6.            [ Links ]2.- Waksman S. La conquista de la tuberculosis. Editorial Hobbs,    Buenos Aires 1968; 87-116.            [ Links ]3.- Laín Entralgo P. Historia de la medicina. Salvat,    Barcelona 1978; 464-518.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Editorial Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ] 