https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400012
Association between acquisition of herpes simplex virus type 2 in women and bacterial vaginosis. Cherpes T L, Meyn L A, Krohn M A, Lurie J G, Hillier S L. Clin Infect Dis 2003 (1 August); 37: 319-25.

   Rev Chil Infect 2003; 20 (4): 293-296 REVISTA DE REVISTAS Herpes simplex tipo 2 y vaginosis.     Association between acquisition of herpes simplex virus type 2 in women and    bacterial vaginosis.     Cherpes T L, Meyn L A, Krohn M A, Lurie J G, Hillier S L. Clin Infect Dis    2003 (1 August); 37: 319-25.   El artículo intenta determinar la relación existente entre la    presencia de vaginosis bacteriana (VB) y el riesgo de adquirir herpes simplex    tipo 2 (VHS-2) en mujeres sexualmente activas. Con este propósito se    realizó una cohorte longitudinal reclutando mujeres que asistían    espontáneamente a 3 centros de salud de Pittsburg. Se incorporó    al estudio mujeres de entre 18 y 30 años, que firmaron consentimiento    informado y afirmaron estar dispuestas a acudir a 3 controles separados por    4 meses cada uno. Entre 1998 y 2000 se enroló a 1248 mujeres, de las    cuales 1089 volvieron al menos a un control. De éstas, 739 eran VHS-2    negativas al momento del ingreso y de ellas, 670 se declararon sexualmente activas.    Este subgrupo fue seleccionado para el análisis.      En cada control, se registró datos demográficos y de conducta    sexual y se obtuvo muestra vaginal para frotis y sangre para detección    de anticuerpos. El frotis fue observado con tinción de Gram para hacer    diagnóstico de VB según puntaje estandarizado de 0-10. Las muestras    de sangre fueron analizadas por ELISA para detección de anticuerpos anti    VHS-1 y 2. Todas aquellas muestras positivas por ELISA para VHS-2 fueron confirmadas    por Western blot (WB). Aquellas muestras que presentaban discordancia, fueron    analizadas por RPC en tiempo real a partir del frotis vaginal obtenido en el    mismo control de la muestra de sangre que dio positiva por ELISA.      El estudio detectó una mayor tasa de infección por VHS-2 en mujeres    con VB, comparado con mujeres con flora vaginal normal. La presencia de VB cuatro    meses antes de la aparición de Ac. anti VHS-2 fue un factor predictor    independiente de la infección por VHS-2. El riesgo atribuíble    a VB de seroconversión fue de 21%. También fue factor de riesgo    el cambio de pareja sexual en los últimos cuatro meses. La presencia    de VHS-1 no fue protectora ni de riesgo.      Los autores concluyen que, debido a la alta prevalencia de VB que se puede    observar en algunos grupos de mujeres, sería razonable hacer un enfoque    diagnóstico y terapéutico más agresivo en estos grupos,    con el fin de disminuir la probabilidad de estas mujeres de adquirir VHS-2.    La explicación posible de este fenómeno sería que la alteración    de la flora vaginal disminuye los factores protectores que normalmente están    presentes, favoreciendo la adherencia del virus a las células epiteliales    vaginales. Sin embargo, no es posible asegurar a través de este diseño    la relación causal entre uno y otro fenómeno, dado que no se realizó    un análisis de otros posibles factores favorecedores de la infección    por VHS-2, como la presencia de otros agentes de ETS en el grupo de mujeres    estudiadas.      Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

REVISTA DE REVISTAS Herpes simplex tipo 2 y vaginosis.     Association between acquisition of herpes simplex virus type 2 in women and    bacterial vaginosis.     Cherpes T L, Meyn L A, Krohn M A, Lurie J G, Hillier S L. Clin Infect Dis    2003 (1 August); 37: 319-25.   El artículo intenta determinar la relación existente entre la    presencia de vaginosis bacteriana (VB) y el riesgo de adquirir herpes simplex    tipo 2 (VHS-2) en mujeres sexualmente activas. Con este propósito se    realizó una cohorte longitudinal reclutando mujeres que asistían    espontáneamente a 3 centros de salud de Pittsburg. Se incorporó    al estudio mujeres de entre 18 y 30 años, que firmaron consentimiento    informado y afirmaron estar dispuestas a acudir a 3 controles separados por    4 meses cada uno. Entre 1998 y 2000 se enroló a 1248 mujeres, de las    cuales 1089 volvieron al menos a un control. De éstas, 739 eran VHS-2    negativas al momento del ingreso y de ellas, 670 se declararon sexualmente activas.    Este subgrupo fue seleccionado para el análisis.      En cada control, se registró datos demográficos y de conducta    sexual y se obtuvo muestra vaginal para frotis y sangre para detección    de anticuerpos. El frotis fue observado con tinción de Gram para hacer    diagnóstico de VB según puntaje estandarizado de 0-10. Las muestras    de sangre fueron analizadas por ELISA para detección de anticuerpos anti    VHS-1 y 2. Todas aquellas muestras positivas por ELISA para VHS-2 fueron confirmadas    por Western blot (WB). Aquellas muestras que presentaban discordancia, fueron    analizadas por RPC en tiempo real a partir del frotis vaginal obtenido en el    mismo control de la muestra de sangre que dio positiva por ELISA.      El estudio detectó una mayor tasa de infección por VHS-2 en mujeres    con VB, comparado con mujeres con flora vaginal normal. La presencia de VB cuatro    meses antes de la aparición de Ac. anti VHS-2 fue un factor predictor    independiente de la infección por VHS-2. El riesgo atribuíble    a VB de seroconversión fue de 21%. También fue factor de riesgo    el cambio de pareja sexual en los últimos cuatro meses. La presencia    de VHS-1 no fue protectora ni de riesgo.      Los autores concluyen que, debido a la alta prevalencia de VB que se puede    observar en algunos grupos de mujeres, sería razonable hacer un enfoque    diagnóstico y terapéutico más agresivo en estos grupos,    con el fin de disminuir la probabilidad de estas mujeres de adquirir VHS-2.    La explicación posible de este fenómeno sería que la alteración    de la flora vaginal disminuye los factores protectores que normalmente están    presentes, favoreciendo la adherencia del virus a las células epiteliales    vaginales. Sin embargo, no es posible asegurar a través de este diseño    la relación causal entre uno y otro fenómeno, dado que no se realizó    un análisis de otros posibles factores favorecedores de la infección    por VHS-2, como la presencia de otros agentes de ETS en el grupo de mujeres    estudiadas.      Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

 El artículo intenta determinar la relación existente entre la    presencia de vaginosis bacteriana (VB) y el riesgo de adquirir herpes simplex    tipo 2 (VHS-2) en mujeres sexualmente activas. Con este propósito se    realizó una cohorte longitudinal reclutando mujeres que asistían    espontáneamente a 3 centros de salud de Pittsburg. Se incorporó    al estudio mujeres de entre 18 y 30 años, que firmaron consentimiento    informado y afirmaron estar dispuestas a acudir a 3 controles separados por    4 meses cada uno. Entre 1998 y 2000 se enroló a 1248 mujeres, de las    cuales 1089 volvieron al menos a un control. De éstas, 739 eran VHS-2    negativas al momento del ingreso y de ellas, 670 se declararon sexualmente activas.    Este subgrupo fue seleccionado para el análisis.      En cada control, se registró datos demográficos y de conducta    sexual y se obtuvo muestra vaginal para frotis y sangre para detección    de anticuerpos. El frotis fue observado con tinción de Gram para hacer    diagnóstico de VB según puntaje estandarizado de 0-10. Las muestras    de sangre fueron analizadas por ELISA para detección de anticuerpos anti    VHS-1 y 2. Todas aquellas muestras positivas por ELISA para VHS-2 fueron confirmadas    por Western blot (WB). Aquellas muestras que presentaban discordancia, fueron    analizadas por RPC en tiempo real a partir del frotis vaginal obtenido en el    mismo control de la muestra de sangre que dio positiva por ELISA.      El estudio detectó una mayor tasa de infección por VHS-2 en mujeres    con VB, comparado con mujeres con flora vaginal normal. La presencia de VB cuatro    meses antes de la aparición de Ac. anti VHS-2 fue un factor predictor    independiente de la infección por VHS-2. El riesgo atribuíble    a VB de seroconversión fue de 21%. También fue factor de riesgo    el cambio de pareja sexual en los últimos cuatro meses. La presencia    de VHS-1 no fue protectora ni de riesgo.      Los autores concluyen que, debido a la alta prevalencia de VB que se puede    observar en algunos grupos de mujeres, sería razonable hacer un enfoque    diagnóstico y terapéutico más agresivo en estos grupos,    con el fin de disminuir la probabilidad de estas mujeres de adquirir VHS-2.    La explicación posible de este fenómeno sería que la alteración    de la flora vaginal disminuye los factores protectores que normalmente están    presentes, favoreciendo la adherencia del virus a las células epiteliales    vaginales. Sin embargo, no es posible asegurar a través de este diseño    la relación causal entre uno y otro fenómeno, dado que no se realizó    un análisis de otros posibles factores favorecedores de la infección    por VHS-2, como la presencia de otros agentes de ETS en el grupo de mujeres    estudiadas.      Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

El artículo intenta determinar la relación existente entre la    presencia de vaginosis bacteriana (VB) y el riesgo de adquirir herpes simplex    tipo 2 (VHS-2) en mujeres sexualmente activas. Con este propósito se    realizó una cohorte longitudinal reclutando mujeres que asistían    espontáneamente a 3 centros de salud de Pittsburg. Se incorporó    al estudio mujeres de entre 18 y 30 años, que firmaron consentimiento    informado y afirmaron estar dispuestas a acudir a 3 controles separados por    4 meses cada uno. Entre 1998 y 2000 se enroló a 1248 mujeres, de las    cuales 1089 volvieron al menos a un control. De éstas, 739 eran VHS-2    negativas al momento del ingreso y de ellas, 670 se declararon sexualmente activas.    Este subgrupo fue seleccionado para el análisis.      En cada control, se registró datos demográficos y de conducta    sexual y se obtuvo muestra vaginal para frotis y sangre para detección    de anticuerpos. El frotis fue observado con tinción de Gram para hacer    diagnóstico de VB según puntaje estandarizado de 0-10. Las muestras    de sangre fueron analizadas por ELISA para detección de anticuerpos anti    VHS-1 y 2. Todas aquellas muestras positivas por ELISA para VHS-2 fueron confirmadas    por Western blot (WB). Aquellas muestras que presentaban discordancia, fueron    analizadas por RPC en tiempo real a partir del frotis vaginal obtenido en el    mismo control de la muestra de sangre que dio positiva por ELISA.      El estudio detectó una mayor tasa de infección por VHS-2 en mujeres    con VB, comparado con mujeres con flora vaginal normal. La presencia de VB cuatro    meses antes de la aparición de Ac. anti VHS-2 fue un factor predictor    independiente de la infección por VHS-2. El riesgo atribuíble    a VB de seroconversión fue de 21%. También fue factor de riesgo    el cambio de pareja sexual en los últimos cuatro meses. La presencia    de VHS-1 no fue protectora ni de riesgo.      Los autores concluyen que, debido a la alta prevalencia de VB que se puede    observar en algunos grupos de mujeres, sería razonable hacer un enfoque    diagnóstico y terapéutico más agresivo en estos grupos,    con el fin de disminuir la probabilidad de estas mujeres de adquirir VHS-2.    La explicación posible de este fenómeno sería que la alteración    de la flora vaginal disminuye los factores protectores que normalmente están    presentes, favoreciendo la adherencia del virus a las células epiteliales    vaginales. Sin embargo, no es posible asegurar a través de este diseño    la relación causal entre uno y otro fenómeno, dado que no se realizó    un análisis de otros posibles factores favorecedores de la infección    por VHS-2, como la presencia de otros agentes de ETS en el grupo de mujeres    estudiadas.      Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

En cada control, se registró datos demográficos y de conducta    sexual y se obtuvo muestra vaginal para frotis y sangre para detección    de anticuerpos. El frotis fue observado con tinción de Gram para hacer    diagnóstico de VB según puntaje estandarizado de 0-10. Las muestras    de sangre fueron analizadas por ELISA para detección de anticuerpos anti    VHS-1 y 2. Todas aquellas muestras positivas por ELISA para VHS-2 fueron confirmadas    por Western blot (WB). Aquellas muestras que presentaban discordancia, fueron    analizadas por RPC en tiempo real a partir del frotis vaginal obtenido en el    mismo control de la muestra de sangre que dio positiva por ELISA.      El estudio detectó una mayor tasa de infección por VHS-2 en mujeres    con VB, comparado con mujeres con flora vaginal normal. La presencia de VB cuatro    meses antes de la aparición de Ac. anti VHS-2 fue un factor predictor    independiente de la infección por VHS-2. El riesgo atribuíble    a VB de seroconversión fue de 21%. También fue factor de riesgo    el cambio de pareja sexual en los últimos cuatro meses. La presencia    de VHS-1 no fue protectora ni de riesgo.      Los autores concluyen que, debido a la alta prevalencia de VB que se puede    observar en algunos grupos de mujeres, sería razonable hacer un enfoque    diagnóstico y terapéutico más agresivo en estos grupos,    con el fin de disminuir la probabilidad de estas mujeres de adquirir VHS-2.    La explicación posible de este fenómeno sería que la alteración    de la flora vaginal disminuye los factores protectores que normalmente están    presentes, favoreciendo la adherencia del virus a las células epiteliales    vaginales. Sin embargo, no es posible asegurar a través de este diseño    la relación causal entre uno y otro fenómeno, dado que no se realizó    un análisis de otros posibles factores favorecedores de la infección    por VHS-2, como la presencia de otros agentes de ETS en el grupo de mujeres    estudiadas.      Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

El estudio detectó una mayor tasa de infección por VHS-2 en mujeres    con VB, comparado con mujeres con flora vaginal normal. La presencia de VB cuatro    meses antes de la aparición de Ac. anti VHS-2 fue un factor predictor    independiente de la infección por VHS-2. El riesgo atribuíble    a VB de seroconversión fue de 21%. También fue factor de riesgo    el cambio de pareja sexual en los últimos cuatro meses. La presencia    de VHS-1 no fue protectora ni de riesgo.      Los autores concluyen que, debido a la alta prevalencia de VB que se puede    observar en algunos grupos de mujeres, sería razonable hacer un enfoque    diagnóstico y terapéutico más agresivo en estos grupos,    con el fin de disminuir la probabilidad de estas mujeres de adquirir VHS-2.    La explicación posible de este fenómeno sería que la alteración    de la flora vaginal disminuye los factores protectores que normalmente están    presentes, favoreciendo la adherencia del virus a las células epiteliales    vaginales. Sin embargo, no es posible asegurar a través de este diseño    la relación causal entre uno y otro fenómeno, dado que no se realizó    un análisis de otros posibles factores favorecedores de la infección    por VHS-2, como la presencia de otros agentes de ETS en el grupo de mujeres    estudiadas.      Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

Los autores concluyen que, debido a la alta prevalencia de VB que se puede    observar en algunos grupos de mujeres, sería razonable hacer un enfoque    diagnóstico y terapéutico más agresivo en estos grupos,    con el fin de disminuir la probabilidad de estas mujeres de adquirir VHS-2.    La explicación posible de este fenómeno sería que la alteración    de la flora vaginal disminuye los factores protectores que normalmente están    presentes, favoreciendo la adherencia del virus a las células epiteliales    vaginales. Sin embargo, no es posible asegurar a través de este diseño    la relación causal entre uno y otro fenómeno, dado que no se realizó    un análisis de otros posibles factores favorecedores de la infección    por VHS-2, como la presencia de otros agentes de ETS en el grupo de mujeres    estudiadas.      Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

Por otra parte, resulta imposible afirmar que al momento de la infección    por VHS-2, la paciente efectivamente presentaba VB, dado que se detectó    que la VB estaba presente cuatro meses antes de la detección positiva    de anticuerpos.      En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

En relación al uso de serología para el diagnóstico de    infección por VHS-2, ésta puede ser de utilidad para detectar    casos subclínicos. Sin embargo, en la interpretación de los resultados    es preciso tener en cuenta si la técnica serológica utilizada    se basa en la detección de IgG-2 específica, así como la    existencia de falsos positivos y falsos negativos. Los primeros fueron abordados    en este trabajo a través de la confirmación por WB y RPC. Llama    la atención que el diagnóstico de infección herpética    genital es solamente serológico, y no se hace mención a la presencia    o no de sintomatología al momento del control o a través de la    historia clínica de las mujeres entrevistadas.       Beatrice Hervé E.  

 Beatrice Hervé E.  

Beatrice Hervé E.  

 