https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100004
Epidemiología y factores de riesgo asociados al botulismo de los alimentos y al botulismo infantil: ¿Dónde y cuándo?

Resumen

La causa más frecuente de botulismo de          los alimentos es la elaboración y consumo de conservas caseras, que son          procesadas de manera inapropiada, creando un ambiente anaeróbico que favorece          la supervivencia de las esporas, su germinación, reproducción y síntesis          de toxina. Entre 1992 y 2003, se han notificado en Argentina 34 casos          de botulismo transmitido por alimentos y 275 casos de botulismo infantil.          La gravedad de los síntomas depende de la ingesta de esporas viables por          el paciente. Formas leves de botulismo pueden no requerir asistencia médica          en absoluto, por lo que si un paciente presenta sólo náuseas y ligeros          síntomas neurológicos, existe la posibilidad de que un caso de botulismo          pueda no ser diagnosticado. En Argentina, la mayoría de los casos de botulismo          se relacionan con alimentos de preparación casera. Es importante para          la prevención, educar a los consumidores, desincentivando la ingesta de          este tipo de alimentos.

Palabras clave: botxúismo-Clostridium          botulinum-botulismo infantil.

 Introducción El botulismo es una enfermedad paralizante          debida a neurotoxinas secretadas por una bacteria anaeróbica, formadora          de esporas: Clostridium botulinum. Existen siete toxinas inmunológicamente          distintas, designadas con las letras A hasta la G. Los tipos A, B, E y F          provocan la mayoría de los casos en el hombre. Las neurotoxinas de C.          botulinum bloquean, en la presinapsis, las placas neuro-musculares          colinér-gicas autónomas, lo que impide la estimulación de las fibras motoras1. La enfermedad clínica se caracteriza por          parálisis de los nervios craneales, seguida de parálisis muscular flaccida          descendente y puede involucrar a los músculos de la respiración, más específicamente,          la musculatura laríngea, con disminución de la secreción salival y sequedad          de la mucosa bucal. A pesar de que la ptosis y la disartria pueden confundirse          con signos de encefalopatía, los pacientes están totalmente conscientes          y afebriles. El período de incubación, luego de ingerida la toxina, es          de 12 a          36 horas. Con frecuencia, los síntomas neurológicos están precedidos por          náuseas, vómitos, dolor abdominal y diarrea. La recuperación, generalmente,          lleva de semanas a meses, dependiendo de la gravedad. Los pilares principales          de la terapia son el apoyo meticuloso de unidades de cuidados intensivos,          con ventilación mecánica en los casos más graves y la administración de          antitoxina equina trivalente. Esta antitoxina, administrada a tiempo,          puede detener la progresión de la parálisis y reducir la duración de la          enfermedad2. El botulismo es causado por la ingesta          de alimentos que contienen la neurotoxina preformada de C. botulinum,          cuyas esporas están omnipresentes en el medio ambiente. El adecuado          proceso de la conservación de alimentos requiere de la eliminación o limitación          de los factores necesarios para que los microorganismos patógenos puedan          crecer y del correcto enfriamiento y almacenamiento para limitar la recontaminación.          Para poder crecer y producir toxinas, C. botulinum requiere una          atmósfera anaeróbica, nutrientes, temperatura apropiada, disponibilidad          suficiente de agua, un ambiente con la acidez necesaria y libre de inhibidores          del crecimiento. Se puede controlar el crecimiento de C.          botulinum en productos alimenticios a través del control de la acidez          (pH) y de la actividad de agua (Aw), refrigeración y conservantes          químicos. Para que un alimento sea seguro, su conservación debe realizarse          en un medio ácido (pH de 4,6 o menor); a estos niveles se inhibe la producción          de la letal toxina del botulismo. Los alimentos que tienen un pH por encima          de 4,6 son alimentos de baja acidez, por ende, peligrosos, pues exponen          al riesgo de adquirir botulismo3. La          Aw determinada por un higrómetro eléctrico,          es una medida del agua disponible para el crecimiento microbiano. Valores          de Aw por debajo de 0,93 impiden el crecimiento del C. botulinum.          La mayoría de los alimentos húmedos, como las carnes, frutas y vegetales          frescos, tienen valores elevados de Aw y, por lo tanto, requieren          de refrigeración (menos de 4 °C) para inhibir la producción de toxinas          del C. botulinum. Una de las formas para reducir la          Aw es a través de la deshidratación de los          alimentos, por aspersión o por congelación. Otro método para reducir la          Aw en los alimentos, es agregar sal o azúcar          para capturar las moléculas de agua hasta llegar al equilibrio osmótico.          Cualquiera de estas formas asegura una Aw baja. El envasado          en recipientes cerrados y la fermentación de alimentos son particularmente          conductivos a la creación de condiciones anaeróbicas que permiten germinar          a las esporas de C. botulinum3. El botulismo fue descrito por primera vez          en consumidores de salchichas en Europa en el siglo XVIII y relacionado          con enlatados comerciales que produjeron epidemias en los siglos XIX y          XX, antes de que fueran perfeccionados métodos estándares de inactivación          de dichas esporas en latas1. Hacia principios del siglo XX,          el número de brotes producidos por enlatados comerciales disminuyó, aunque          los alimentos envasados caseros han constituido la principal causa de          botulismo, no sólo de casos esporádicos, sino también de brotes, incluidos          los acontecidos en restaurantes4. La comida tradicional de          Alaska, especialmente comida fermentada como el pescado, los huevos de          pescado, la foca, el castor y la ballena, han provocado gran parte del          botulismo en este territorio. Estos alimentos se preparan permitiendo          la fermentación a temperatura ambiente y son, generalmente, ingeridos          sin previa cocción5. Debido a que la distribución de grandes          volúmenes de alimentos contaminados puede afectar a muchas personas, debe          establecerse una constante vigilancia epidemiológica y cada caso de botulismo          debe ser tratado como una emergencia de salud pública. El botulismo ha          sido desarrollado en algunos países como un arma biológica y puede ser          diseminado por una contaminación intencional de comida o a través de aerosoles6. Epidemiología de los brotes de botulismo Los tipos de alimentos involucrados en          casos y brotes varían según los hábitos de conservación y de alimentación          de los diversos países. Es importante saber que cualquier alimento que          permita la multiplicación del microorganismo y la generación de su toxina,          cuyo procesamiento inadecuado permita la supervivencia de la espora, o          bien, que no sea calentado antes de su consumo, conlleva potencial riesgo          de la ocurrencia de brotes de enfermedades transmitidas por alimento (ETA). En el período comprendido entre los años          1990 y 2000, 160 brotes de botulismo de los alimentos han afectado a 263          personas en E.U.A. Veintiséis por ciento de las personas requirieron asistencia          respiratoria mecánica y la tasa total de letalidad fue de 5%. Los alimentos          implicados en 50% de los brotes, eran comidas envasadas en forma casera:          sopas, salsa de tomate, ajo en aceite, guiso, ensalada de papas, salchichas          caseras, y menos frecuentemente, albóndigas, bife, paté de hígado, budín          de pan, salsa de pastel de manzana, hamburguesa, chili y peyote4. Los brotes asociados a restaurantes fueron          bien documentados en E.U.A. y han causado un desproporcionado número de          casos. Varios brotes han sido producidos por alimentos preparados en restaurantes,          entre ellos salsa skordalia, elaborada en base a papas y una salsa          de queso envasada. El primer brote ocurrió en Texas en 1993, afectando          a 17 personas. Esta salsa había sido preparada con papas que fueron cocinadas          en papel aluminio y permanecieron envueltas en el mismo, a temperatura          ambiente, por varios días. La investigación epidemiológica de este brote          identificó la práctica de dejar la papa hervida envuelta en papel aluminio          a temperatura ambiente como el principal peligro; esta práctica debe ser          eliminada de los restaurantes y hogares. Las medidas de control dependen          de la educación y concienciación de quienes trabajan en restaurantes y          de los esfuerzos de las autoridades sanitarias3. Otro brote por salsa skordalia ocurrió          en Georgia en 1993, afectando a ocho personas. Se relacionó con salsa          de queso envasada e ingerida luego de que dicho envase fuera dejado en          el restaurante sin refrigeración4. Las malas prácticas de manipulación          de los alimentos que favorecen la germinación y crecimiento de C. botulinum          y el desarrollo subsiguiente de su toxina, han sido identificadas          al envolver en ambiente de anaerobiosis las comidas caseras4. El botulismo asociado a las recetas tradicionales          con pescados sin eviscerar, es bien documentado en preparaciones como          el fasikh egipcio y el kapchunka de Europa oriental. El          brote de botulismo E de 1992 por mohola, un pescado tradicional          egipcio curado con sal, comprado en un mercado de New Jersey, se encuentra          dentro de esta categoría y fue el primer brote comunicado que se asoció          a peces comercializados, pero incorrectamente manipulados. En Hawai, en          1990, se produjeron tres casos de botulismo tipo B causados por un tipo          de pescado palani. Este brote fue novedoso porque el pescado fue          comprado fresco en un establecimiento minorista, pero cocido insuficientemente.          La enfermedad grave pareció ser asociada con la ingesta de los intestinos          de pescado poco cocidos5. Desde entonces, en muchos lugares          se prohibe la venta de pescado sin eviscerar*. Un brote de botulismo tipo B, que afectó          a una persona en Oregon en 1997, fue causado por un burrito (preparado          regional del norte de México que consiste en una tortilla grande de trigo          que envuelve diversos tipos de relleno, como legumbres, carne, queso o          la combinación de éstos), adquirido en un puesto de venta callejera. Otro          brote de botulismo tipo A que afectó a una persona en California en 1994,          fue atribuido a una salsa de porotos que había sido guardada en un contenedor          plástico a temperatura ambiente; la instrucción "Conservar refrigerada"          estaba impresa en letra minúscula en el envase. Un brote de botulismo tipo A, que afectó          a dos personas en California en 1994, fue causado por un paquete de sopa          de almeja producido comercialmente. La sopa era un producto bajo en ácidos          y había sido colocada en una bolsa de plástico sellada. A pesar de que          el producto era perecedero y se vendía en un refrigerador en una verdulería,          llevaba una etiqueta de "No perecedero" con instrucciones de          refrigerar. El paciente guardó la sopa a temperatura ambiente durante          varias semanas y luego la ingirió a pesar del mal olor y sabor4. Desde 1990 hasta el año 2000, un total          de 91 casos de botulismo ocurrieron en Alaska. Exploradores árticos y          balleneros han descrito la muerte de familias enteras de nativos que consumieron          carne de ballena6. La tasa de mortalidad por botulismo en nativos          ha caído en las décadas recientes7. Antes de 1961, la tasa          de mortalidad era de aproximadamente 50%; de 1967 a 1974 se redujo a 9%          8. Desde 1990 al 2000, esta tasa promedió el 3%, siendo la          tasa más baja de los otros 50 estados americanos. Pero si bien la tasa          de mortalidad por botulismo entre los nativos de Alaska ha declinado en          los últimos 20 años, la incidencia de la enfermedad ha aumentado. De hecho, la incidencia del botulismo en          este país está entre las más altas del mundo y todos los casos han sido          asociados con la ingesta de los tradicionales alimentos nativos artesanales,          incluidos mamíferos acuáticos fermentados, como muktuk (piel y          grasa rosada ubicada inmediatamente debajo de la piel de la ballena),          cola de castor, aleta y aceite de foca. Otros fueron causados por pescados          como cabeza de salmón fermentada y pescado blanco; o huevos de pescado          fermentados. El 88% de los casos fue causado por toxina tipo E. De los          siete tipos de toxinas botulínicas, la toxina tipo E está exclusivamente          asociada con la ingesta de animales acuáticos9. A modo ilustrativo, McLaughlin J y cois,          describieron un brote de botulismo tipo E asociado a la ingesta de ballenas          varadas. El 12 de julio de 2002, dos residentes de la aldea Yupik, en          el oeste de Alaska, encontraron un esqueleto de una ballena varada en          el litoral del Mar de Bering, que parecía haber muerto en ocasión de esa          primavera. Ellos recolectaron la cola para consumo, la cortaron en trozos,          y los colocaron en bolsas plásticas sellables. Las porciones fueron refrigeradas          y distribuidas a familiares y amigos. Entre el 13 y el 15 de julio, un          total de 14 esquimales comieron del muktuk crudo. De las 14 personas          identificadas que lo consumieron, ocho (57%) tenían la enfermedad y todas          las muestras del alimento analizadas fueron positivas para el tipo E de          toxina botulínica10. Botulismo en Argentina El botulismo es un importante problema          de salud pública en Argentina, conocido desde 1922, cuando el primer brote,          causado por espárragos en conserva casera, fue reportado en Mendoza11.          Los brotes de botulismo en nuestro país han sido causados, principalmente,          por comer vegetales y carnes incorrectamente envasadas y conservadas en          forma casera. Los alimentos implicados en los brotes incluyeron jamón,          pimientos rojos y verdes, vizcacha, berenjena, cohombros, corazones de          la palma, tomates, duraznos, espinaca y un tipo de queso con cebollas12.          Uno de los brotes ocurrió en enero de 1998 en Buenos Aires y afectó a          varios choferes de colectivos. De once personas que consumieron el alimento,          nueve (82%) desarrollaron la enfermedad. La neurotoxina tipo A fue detectada          y el alimento asociado al brote fue el ma-tambre (carne arrollada          y rellena). Dicho alimento había sido cocido en agua a una temperatura          de 78 a 80° C durante cuatro horas,          envasado, sellado en una bolsa de plástico y refrigerado inadecuadamente,          lo que contribuyó a que C. botulinum pudiera sobrevivir, germinar          y sintetizar las neurotoxinas causantes de la enfermedad13. Botulismo infantil en Argentina El botulismo del lactante es una toxi-infección          producida por la germinación y toxinogénesis de C. botulinum en          el intestino del lactante. Las esporas de esta bacteria, ampliamente distribuidas          en la naturaleza, son incorporadas por vía digestiva mediante el chupete          o cualquier otro objeto contaminado con el suelo, incluyendo las propias          manos y, quizás, con menos frecuencia, por la ingestión de ciertos alimentos          contaminados con esporas de esta bacteria (miel, jarabe de maíz contaminados          o hierbas medicinales contaminadas)14. El primer caso de botulismo infantil fue          comunicado en E.U.A. por Arnon, con un total acumulativo de 1.200 casos          hasta la actualidad15. En Argentina, en 1982 se confirmaron          los dos primeros casos de botulismo del lactante en Mendoza16          y Buenos Aires17. Al año 2000 se han diagnosticado 275 casos          de botulismo infantil en Argentina15. La distribución geográfica          de los casos según provincia fue: Mendoza 46 (31,7%), Buenos Aires 45          (31,0%), Neuquén 16(11,0%), San Luis 13 (9,0%), Río Negro 7 (4,8%), Chubut          4 (2,8%), La Pampa 3 (2,1%) casos, lo          mismo que Córdoba y San Juan; Tierra del Fuego, Misiones, Salta, Santa          Fe y Tucumán un caso (0,7%)18. Mendoza es la provincia que          más casos de botulismo tiene con respecto a la densidad de población.          En todos ellos se trató de neurotoxina tipo A, coherente con el tipo predominante          en Argentina. La edad es uno de los rasgos llamativos: oscila entre dos          semanas y seis meses, con un promedio de diez semanas. No obstante, se          han publicado casos de un paciente de ocho meses y medio y otro de diez          días18. Cabe destacar que en la provincia de Mendoza, la mayoría          de los casos fueron lactantes alimentados a pecho, residentes en medios          rurales. Las zonas se caracterizan por precipitación pluvial escasa y          frecuentes vientos, factores que facilitan una mayor carga y diseminación          de esporas en el ambiente y, en consecuencia, una mayor probabilidad de          acceso al tracto digestivo. Se ha intentado explicar la transmisión          del botulismo del lactante por el consumo de alimentos, pero sólo se han          identificado esporas en la miel y el jarabe de maíz. En nuestro país,          se analizaron 227 muestras de miel, detectándose esporas en ocho de ellas          (3,5%). Otra fuente de botulismo infantil en Argentina son las infusiones          caseras. De nueve casos de botulismo infantil ocurridos en San Luis, a          siete se les habían suministrado infusiones de hierbas. En un estudio          de 100 muestras de plantas medicinales en nuestro país, en cuatro se identificó          C. botulinum tipo A en poleo, yerba de pollo, anís y sen15. Recientemente, se ha vinculado el botulismo          infantil con el síndrome de muerte súbita. Si bien es improbable que el          botulismo infantil sea responsable de una gran proporción de muertes súbitas          en lactantes, se estima que entre 3 y 5% de los niños que mueren con este          último diagnóstico son, en realidad, casos de botulismo19. En Chile, el botulismo es una enfermedad          de Notificación Obligatoria inmediata según el DS N° 158 del MINSAL, cuya          confirmación en muestras clínicas y en alimentos, debe hacerse en el Laboratorio          de Referencia del Instituto de Salud Pública. La vigilancia de brotes          de ETA en Chile no ha reportado casos de esta enfermedad en las últimas          décadas; no obstante, sí se han reportado casos muy esporádicos de botulismo          infantil asociados al consumo de miel y de infusiones de yerbas silvestres. Discusión En décadas anteriores, condiciones favorables          para la supervivencia de las esporas del C. botulinum y su ulterior          germinación en los alimentos, eran mucho menos comunes. Sin embargo, métodos          perdurables de preparación de ciertas comidas artesanales, nuevas formas          de envasado de alimentos comerciales, nuevas preferencias alimenticias          o nuevas técnicas para preparar comidas familiares que permiten el crecimiento          de C. botulinum, parecen determinar que el botulismo transmitido          por alimentos va a continuar afectando a los seres humanos durante un          futuro predecible, en los países donde han sido documentados brotes, lo          cual no es el caso de Chile, país libre de esta patología1. El botulismo asociado con alimentos nativos          de Alaska es casi un problema antiguo, agravado en décadas recientes al          alterar prácticas tradicionales en forma insegura, en particular, al incluir          el uso de envases de plástico o de vidrio para la fermentación9. Clostridium botulinum raramente          causa enfermedad porque las condiciones requeridas para su germinación          y la producción de la toxina: pH > 4,6 (poca acidez), elevada Aw,          ausencia de conservantes, temperatura ambiental y atmósfera anaeróbica,          habitualmente no están presentes en los alimentos1. Sin embargo,          en el período analizado en E.U.A., la ausencia de conservantes, el bajo          contenido de sal, alimentos comercialmente producidos y envasados herméticamente          sin barreras intrínsecas para la germinación de las esporas de C. botulinum          se hicieron populares, seguramente, porque fueron percibidos por el          público como "más saludables". Sin embargo, un alto contenido          de sal no es, por sí solo, preventivo, como lo ejemplifican los brotes          asociados a la salsa de porotos comercial y a la sopa de almejas. Tampoco          colocar la leyenda "Refrigerar" en el envase como barrera para          la prevención, asegura cumplimiento2. En varios casos esporádicos de botulismo          de origen alimentario no fue posible identificar una fuente alimenticia          contaminada. ¿Eran éstos, de hecho, diagnósticos de botulismo de los alimentos?          El fracaso para implicar un alimento puede indicar que estos casos fueron          mal clasificados. La pesquisa de los brotes tiene algunas limitaciones:          la mayor parte de los datos clínicos son recolectados en el momento de          la detección de la toxina en el lavado gástrico, en las heces o el alimento;          suele no existir registro de notificación o bien, las dificultades para          la notificación derivan en información incompleta para una proporción          sustancial de casos3. En el brote de botulismo tipo E que afectó          8 de 14 nativos de Alaska que consumieron muktuk, la enfermedad          fue rápidamente diagnosticada y tratada. Aunque todas las muestras de          muktuk dieron positivas para la toxina tipo E, sólo una de las          13 muestras clínicas de pacientes con botulismo arrojó un resultado positivo          en la inoculación intraperitoneal en ratones10. Tanto la limitada          sensibilidad del ensayo en ratones para la detección de toxina botulínica          en muestras clínicas, como se observa en los brotes, así como el hecho          de que las pruebas requieren hasta cuatro días para obtener los resultados          finales, indican que los médicos no deben esperar la confirmación del          laboratorio para hacer el diagnóstico y tomar las decisiones sobre el          tratamiento clínico. Como quedó expresado, ha habido una disminución          de la mortalidad por botulismo en Alaska. Esta reducción se debería a          varios factores: primero, esfuerzos en salud pública permitieron educar          a la población y a los médicos clínicos sobre la prevención, signos, síntomas          y la necesidad del tratamiento inmediato del botulismo; segundo, la urgente          evacuación de pacientes rurales a modernos hospitales regionales, generalmente          en pequeños aviones, es una práctica común; tercero, la antitoxina trivalente          del botulismo (anti A, B y E) es almacenada en la mayoría de los hospitales          rurales, para que esté siempre disponible para el tratamiento, cuando          sea clínicamente indicado9. La toxina tipo E, es responsable de más          de 85% de los casos de botulismo en Alaska, porque muchos de los tradicionales          alimentos nativos locales, entre los que se incluyen la cabeza del salmón,          la grasa de ballena, la piel y el aceite de foca y los huevos de pescado,          son preparados por fermentación bajo condiciones que pueden favorecer          la germinación y crecimiento de la neurotoxina tipo E de C. botulinum.          Comer grasa de ballena muerta, como se describió en estos brotes,          respeta la tradición; sin embargo, almacenar la grasa en bolsas plásticas          herméticamente selladas que pueden crear un ambiente anaeróbico, es un          moderno y peligroso descubrimiento. El uso de envases herméticos para          almacenar y fermentar comidas tradicionales se considera que es, al menos          en parte, responsable del aumento en la incidencia del botulismo en los          alimentos en Alaska desde 1970 hasta la década del 907. Varios estudios antropológicos y paleontológicos          han encontrado efectos negativos en la salud, asociados con una rápida          transformación cultural y otros estudios han encontrado que los cambios          rápidos de dietas de subsistencia a dietas occidentales han sido asociados          con aumentos en la incidencia de enfermedad coronaria, obesidad, diabetes          mellitus y cáncer entre los nativos de Alaska. Además, el consumir comidas          tradicionales puede formar parte de la identidad cultural de grupos que          están en transición cultural y, entonces, puede ser perpetuado como una          conexión con el pasado. Por ende, se deberían invertir esfuerzos considerables          para alentar el consumo de comidas tradicionales entre nativos de Alaska,          promoviendo métodos más seguros para almacenar y preparar los alimentos          de manera de evitar el botulismo9. Por otra parte, intentar modificar las          costumbres alimentarias tradicionales de los nativos por el peligro de          contraer botulismo, puede acelerar la pérdida de su identidad cultural          y, entonces, eventualmente, disminuir la popularidad de las comidas tradicionales          de Alaska, lo cual incidiría negativamente sobre la salud de la población.          Una solución lógica al problema del botulismo en el ártico sería dirigir          los esfuerzos educacionales en salud pública hacia una comprensión apropiada          de los peligros involucrados, lo cual puede hacer mucho para reducirlos          al apoyarse en precauciones sanitarias relevantes. Debido a los numerosos efectos benéficos          en la salud -sin mencionar los culturales- del consumo de alimentos tradicionales,          sería recomendable que los líderes nativos de Alaska continúen promoviendo          el consumo de estos alimentos entre su gente, mientras los educan acerca          de los potenciales peligros del almacenamiento y la preparación impropiada20. En síntesis, para reducir la probabilidad          del botulismo de los alimentos, es importante tener en cuenta que el desarrollo          y crecimiento de C. botulinum ocurre sólo bajo condiciones particulares          que incluyen un medio ambiente anaeróbico, bajo en sales y ácidos, a temperatura          ambiente. La prevención puede ser acentuada estableciendo múltiples barreras          a la germinación de las esporas, como la acidificación y la reducción          de la actividad de agua, en todos los alimentos envasados comercialmente          con bajos niveles de oxígeno21. Se previene la germinación          de las esporas con bajo pH (< 4,5), refrigeración (< 4          °C), baja actividad del agua (Aw = 0,93 o menor)          y atmósfera aeróbica. Las esporas se destruyen por calentamiento a 120 °C durante 30 minutos          en autoclave, mientras que las toxinas se inactivan a temperaturas de          80 °C          durante 20 minutos o 90          °C por 10 minutos3. Definitivamente,          el consumidor, el manipulador o vendedor de alimentos, puede controlar          el crecimiento de los patógenos, limitando una o más de las condiciones          necesarias para el crecimiento de C. botulinum.   Notas * Nota del Editor: En Chile          está proscrita la venta de pescado con visceras. Decreto Supremo 977 de          1996. Reglamento Sanitario de los Alimentos, Artículo 317.   Referencias 1.- Dobbs K L, Austin J W. Clostridium          botulinum. In: Doyle MP, Beuchat LR, Montville TJ, editors. Food Microbiology:          Fundamentals and Frontiers. Washington: ASM Press; 1997. p. 288-304.        [ Links ]2.- Cherington M. Clinical spectrum of          botulism. Muscle Nerve 1998; 21: 701-10.        [ Links ]3.- Peck M W. Clostridia and foodborne          disease. Microbiol Today 2002; 29: 9-12.        [ Links ]4.- Sobel J, Tucker N, Sulka A, McLaughlin          J, Maslanka S. Foodborne botulism in the United States, 1990-2000. Emerg          Infect Dis 2004; 10: 1606-11.        [ Links ]5.- Varma J K, Katsitadze G, Moiscrafishvili          M. Zardiashvili T, Chokheli M, Tarkhashvili N. et al. Signs and symptoms          predictive of death in patients with foodborne botulism. Republic of Georgia,          1980-2002. Clin Infect Dis 2004; 39: 357-62.        [ Links ]6.- Arnon S, Schechter R, Inglesby T V,          Henderson D A, Bartlett JG, Ascher M S, et al. Botulism toxin as a biological          weapon: medical and public health management. JAMA 2001; 285: 1059-70.        [ Links ]7.- Chiou L A, Hennessy T W, Horn          A, Carter G, Butler J C. Botulism among Alaska          natives in the Bristol Bay area of southwest Alaska: a survey of knowledge, attitudes,          and practices related to fermented foods known to cause botulism. Int          J Circumpolar Health 2002; 61: 50-60.        [ Links ]8.- Eisenberg M S, Bender T R. Botulism          in Alaska,          1947 through 1974: Early detection of cases and investigation of outbreaks          as a means of reducing mortality. JAMA 1976; 235: 35-8.        [ Links ]9.- Shaffer N, Wainwright R B, Middaugh          J P. Botulism among Alaska natives: the role          of changing food preparation and consumption practices. West J Med 1990;          153: 390-3.        [ Links ]10.- McLaughlin J B, Sobel J, Lynn L, Funk          E, Middaugh J P. Botulism type E outbreak associated with eating a beached          whale, Alaska. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1685-7.        [ Links ]11.- Bianchini H M. Update on Pan-American          research on anaerobes: The situation in Argentina. Clin          Infect Dis 1997; 25 (Suppl 2): S244-5.        [ Links ]12.- Cusmano L, Romano M, Bucci Z. Análisis          epidemiológico del botulismo del adulto. Doce años de experiencia en un          centro especializado. El Muñiz hoy 2004; 7: 65-7.        [ Links ]13.- Villar R Shapiro R, Busto S, Riva-Posse          C, Verdejo G, Farace M, et al. Outbreak of type A botulism and development          of a botulism surveillance and antitoxin release system in Argentina.          JAMA 1999; 281: 1334-40.        [ Links ]14.- Shapiro R L, Hatheway C, Becher J,          Swerdlow D L. Botulism surveillance and emergency response: a public health          strategy for global challenge. JAMA 1997; 278: 433-5.        [ Links ]15.- Jong L I, Fernández R A, Bianco M          I, Ciccarelli AS.          Transmisión del botulismo del lactante. Pren Med Argent 2003; 90: 188-94.                  [ Links ]16.- Lentini C, Fernández R A, Cicarelli          A S, Giménez D F. Botulismo del lactante. ¿Una nueva enfermedad? Arch          Argent Pediatr 1984; 82: 197-8.         [ Links ]17- Gianantonio C, Domínguez M E, Esteban          N, Schnitzler E J. Botulismo del lactante. Arch Argent Pediatr 1984; 82:          193-6.         [ Links ]18.- Fernández R A, Ciccarelli A S, de          Centorbi O N P, Centorbi H, Rosetti F A, de Jong L, et al. Infant botulism          in Argentina, 1982-1997. Anaerobe 1999; 5: 177-9.         [ Links ]19.- Justo L, Mozzi M. Botulismo del lactante:          Forma clínica leve. Medicina Infantil. Rev Hosp Nac Pediatr J Garrahan          1996; 3: 49-51.         [ Links ]20.- Wainwright R B, Heyward W L, Middaugh          J P, Hatheway C L, Harpster A P, Bender L R. Food-borne botulism in Alaska,          1947-1985: epidemiology and clinical findings. J Infect Dis 1988; 157:          1158-62.         [ Links ]21.- Galazka A, Przybylska A. Surveillance          of foodborne botulism in Poland,          1960-1998. Euro Surveill 1999; 4: 69-72.        [ Links ]  Recibido: 10 de julio de 2007 Aceptado:          1 de octubre de 2007 Correspondencia a:     Alcides Troncoso     nicrobiologiayparasitologia@yahoo.com.ar 

Introducción

El botulismo es una enfermedad paralizante          debida a neurotoxinas secretadas por una bacteria anaeróbica, formadora          de esporas: Clostridium botulinum. Existen siete toxinas inmunológicamente          distintas, designadas con las letras A hasta la G. Los tipos A, B, E y F          provocan la mayoría de los casos en el hombre. Las neurotoxinas de C.          botulinum bloquean, en la presinapsis, las placas neuro-musculares          colinér-gicas autónomas, lo que impide la estimulación de las fibras motoras1.

La enfermedad clínica se caracteriza por          parálisis de los nervios craneales, seguida de parálisis muscular flaccida          descendente y puede involucrar a los músculos de la respiración, más específicamente,          la musculatura laríngea, con disminución de la secreción salival y sequedad          de la mucosa bucal. A pesar de que la ptosis y la disartria pueden confundirse          con signos de encefalopatía, los pacientes están totalmente conscientes          y afebriles. El período de incubación, luego de ingerida la toxina, es          de 12 a          36 horas. Con frecuencia, los síntomas neurológicos están precedidos por          náuseas, vómitos, dolor abdominal y diarrea. La recuperación, generalmente,          lleva de semanas a meses, dependiendo de la gravedad. Los pilares principales          de la terapia son el apoyo meticuloso de unidades de cuidados intensivos,          con ventilación mecánica en los casos más graves y la administración de          antitoxina equina trivalente. Esta antitoxina, administrada a tiempo,          puede detener la progresión de la parálisis y reducir la duración de la          enfermedad2.

El botulismo es causado por la ingesta          de alimentos que contienen la neurotoxina preformada de C. botulinum,          cuyas esporas están omnipresentes en el medio ambiente. El adecuado          proceso de la conservación de alimentos requiere de la eliminación o limitación          de los factores necesarios para que los microorganismos patógenos puedan          crecer y del correcto enfriamiento y almacenamiento para limitar la recontaminación.          Para poder crecer y producir toxinas, C. botulinum requiere una          atmósfera anaeróbica, nutrientes, temperatura apropiada, disponibilidad          suficiente de agua, un ambiente con la acidez necesaria y libre de inhibidores          del crecimiento.

Se puede controlar el crecimiento de C.          botulinum en productos alimenticios a través del control de la acidez          (pH) y de la actividad de agua (Aw), refrigeración y conservantes          químicos. Para que un alimento sea seguro, su conservación debe realizarse          en un medio ácido (pH de 4,6 o menor); a estos niveles se inhibe la producción          de la letal toxina del botulismo.

Los alimentos que tienen un pH por encima          de 4,6 son alimentos de baja acidez, por ende, peligrosos, pues exponen          al riesgo de adquirir botulismo3.

La          Aw determinada por un higrómetro eléctrico,          es una medida del agua disponible para el crecimiento microbiano. Valores          de Aw por debajo de 0,93 impiden el crecimiento del C. botulinum.          La mayoría de los alimentos húmedos, como las carnes, frutas y vegetales          frescos, tienen valores elevados de Aw y, por lo tanto, requieren          de refrigeración (menos de 4 °C) para inhibir la producción de toxinas          del C. botulinum. Una de las formas para reducir la          Aw es a través de la deshidratación de los          alimentos, por aspersión o por congelación. Otro método para reducir la          Aw en los alimentos, es agregar sal o azúcar          para capturar las moléculas de agua hasta llegar al equilibrio osmótico.          Cualquiera de estas formas asegura una Aw baja. El envasado          en recipientes cerrados y la fermentación de alimentos son particularmente          conductivos a la creación de condiciones anaeróbicas que permiten germinar          a las esporas de C. botulinum3.

El botulismo fue descrito por primera vez          en consumidores de salchichas en Europa en el siglo XVIII y relacionado          con enlatados comerciales que produjeron epidemias en los siglos XIX y          XX, antes de que fueran perfeccionados métodos estándares de inactivación          de dichas esporas en latas1. Hacia principios del siglo XX,          el número de brotes producidos por enlatados comerciales disminuyó, aunque          los alimentos envasados caseros han constituido la principal causa de          botulismo, no sólo de casos esporádicos, sino también de brotes, incluidos          los acontecidos en restaurantes4. La comida tradicional de          Alaska, especialmente comida fermentada como el pescado, los huevos de          pescado, la foca, el castor y la ballena, han provocado gran parte del          botulismo en este territorio. Estos alimentos se preparan permitiendo          la fermentación a temperatura ambiente y son, generalmente, ingeridos          sin previa cocción5.

Debido a que la distribución de grandes          volúmenes de alimentos contaminados puede afectar a muchas personas, debe          establecerse una constante vigilancia epidemiológica y cada caso de botulismo          debe ser tratado como una emergencia de salud pública. El botulismo ha          sido desarrollado en algunos países como un arma biológica y puede ser          diseminado por una contaminación intencional de comida o a través de aerosoles6.

Epidemiología de los brotes de botulismo

Los tipos de alimentos involucrados en          casos y brotes varían según los hábitos de conservación y de alimentación          de los diversos países. Es importante saber que cualquier alimento que          permita la multiplicación del microorganismo y la generación de su toxina,          cuyo procesamiento inadecuado permita la supervivencia de la espora, o          bien, que no sea calentado antes de su consumo, conlleva potencial riesgo          de la ocurrencia de brotes de enfermedades transmitidas por alimento (ETA).

En el período comprendido entre los años          1990 y 2000, 160 brotes de botulismo de los alimentos han afectado a 263          personas en E.U.A. Veintiséis por ciento de las personas requirieron asistencia          respiratoria mecánica y la tasa total de letalidad fue de 5%. Los alimentos          implicados en 50% de los brotes, eran comidas envasadas en forma casera:          sopas, salsa de tomate, ajo en aceite, guiso, ensalada de papas, salchichas          caseras, y menos frecuentemente, albóndigas, bife, paté de hígado, budín          de pan, salsa de pastel de manzana, hamburguesa, chili y peyote4.

Los brotes asociados a restaurantes fueron          bien documentados en E.U.A. y han causado un desproporcionado número de          casos. Varios brotes han sido producidos por alimentos preparados en restaurantes,          entre ellos salsa skordalia, elaborada en base a papas y una salsa          de queso envasada. El primer brote ocurrió en Texas en 1993, afectando          a 17 personas. Esta salsa había sido preparada con papas que fueron cocinadas          en papel aluminio y permanecieron envueltas en el mismo, a temperatura          ambiente, por varios días. La investigación epidemiológica de este brote          identificó la práctica de dejar la papa hervida envuelta en papel aluminio          a temperatura ambiente como el principal peligro; esta práctica debe ser          eliminada de los restaurantes y hogares. Las medidas de control dependen          de la educación y concienciación de quienes trabajan en restaurantes y          de los esfuerzos de las autoridades sanitarias3.

Otro brote por salsa skordalia ocurrió          en Georgia en 1993, afectando a ocho personas. Se relacionó con salsa          de queso envasada e ingerida luego de que dicho envase fuera dejado en          el restaurante sin refrigeración4. Las malas prácticas de manipulación          de los alimentos que favorecen la germinación y crecimiento de C. botulinum          y el desarrollo subsiguiente de su toxina, han sido identificadas          al envolver en ambiente de anaerobiosis las comidas caseras4.

El botulismo asociado a las recetas tradicionales          con pescados sin eviscerar, es bien documentado en preparaciones como          el fasikh egipcio y el kapchunka de Europa oriental. El          brote de botulismo E de 1992 por mohola, un pescado tradicional          egipcio curado con sal, comprado en un mercado de New Jersey, se encuentra          dentro de esta categoría y fue el primer brote comunicado que se asoció          a peces comercializados, pero incorrectamente manipulados. En Hawai, en          1990, se produjeron tres casos de botulismo tipo B causados por un tipo          de pescado palani. Este brote fue novedoso porque el pescado fue          comprado fresco en un establecimiento minorista, pero cocido insuficientemente.          La enfermedad grave pareció ser asociada con la ingesta de los intestinos          de pescado poco cocidos5. Desde entonces, en muchos lugares          se prohibe la venta de pescado sin eviscerar*.

Un brote de botulismo tipo B, que afectó          a una persona en Oregon en 1997, fue causado por un burrito (preparado          regional del norte de México que consiste en una tortilla grande de trigo          que envuelve diversos tipos de relleno, como legumbres, carne, queso o          la combinación de éstos), adquirido en un puesto de venta callejera. Otro          brote de botulismo tipo A que afectó a una persona en California en 1994,          fue atribuido a una salsa de porotos que había sido guardada en un contenedor          plástico a temperatura ambiente; la instrucción "Conservar refrigerada"          estaba impresa en letra minúscula en el envase.

Un brote de botulismo tipo A, que afectó          a dos personas en California en 1994, fue causado por un paquete de sopa          de almeja producido comercialmente. La sopa era un producto bajo en ácidos          y había sido colocada en una bolsa de plástico sellada. A pesar de que          el producto era perecedero y se vendía en un refrigerador en una verdulería,          llevaba una etiqueta de "No perecedero" con instrucciones de          refrigerar. El paciente guardó la sopa a temperatura ambiente durante          varias semanas y luego la ingirió a pesar del mal olor y sabor4.

Desde 1990 hasta el año 2000, un total          de 91 casos de botulismo ocurrieron en Alaska. Exploradores árticos y          balleneros han descrito la muerte de familias enteras de nativos que consumieron          carne de ballena6. La tasa de mortalidad por botulismo en nativos          ha caído en las décadas recientes7. Antes de 1961, la tasa          de mortalidad era de aproximadamente 50%; de 1967 a 1974 se redujo a 9%          8. Desde 1990 al 2000, esta tasa promedió el 3%, siendo la          tasa más baja de los otros 50 estados americanos. Pero si bien la tasa          de mortalidad por botulismo entre los nativos de Alaska ha declinado en          los últimos 20 años, la incidencia de la enfermedad ha aumentado.

De hecho, la incidencia del botulismo en          este país está entre las más altas del mundo y todos los casos han sido          asociados con la ingesta de los tradicionales alimentos nativos artesanales,          incluidos mamíferos acuáticos fermentados, como muktuk (piel y          grasa rosada ubicada inmediatamente debajo de la piel de la ballena),          cola de castor, aleta y aceite de foca. Otros fueron causados por pescados          como cabeza de salmón fermentada y pescado blanco; o huevos de pescado          fermentados. El 88% de los casos fue causado por toxina tipo E. De los          siete tipos de toxinas botulínicas, la toxina tipo E está exclusivamente          asociada con la ingesta de animales acuáticos9.

A modo ilustrativo, McLaughlin J y cois,          describieron un brote de botulismo tipo E asociado a la ingesta de ballenas          varadas. El 12 de julio de 2002, dos residentes de la aldea Yupik, en          el oeste de Alaska, encontraron un esqueleto de una ballena varada en          el litoral del Mar de Bering, que parecía haber muerto en ocasión de esa          primavera. Ellos recolectaron la cola para consumo, la cortaron en trozos,          y los colocaron en bolsas plásticas sellables. Las porciones fueron refrigeradas          y distribuidas a familiares y amigos. Entre el 13 y el 15 de julio, un          total de 14 esquimales comieron del muktuk crudo. De las 14 personas          identificadas que lo consumieron, ocho (57%) tenían la enfermedad y todas          las muestras del alimento analizadas fueron positivas para el tipo E de          toxina botulínica10.

Botulismo en Argentina

El botulismo es un importante problema          de salud pública en Argentina, conocido desde 1922, cuando el primer brote,          causado por espárragos en conserva casera, fue reportado en Mendoza11.          Los brotes de botulismo en nuestro país han sido causados, principalmente,          por comer vegetales y carnes incorrectamente envasadas y conservadas en          forma casera. Los alimentos implicados en los brotes incluyeron jamón,          pimientos rojos y verdes, vizcacha, berenjena, cohombros, corazones de          la palma, tomates, duraznos, espinaca y un tipo de queso con cebollas12.          Uno de los brotes ocurrió en enero de 1998 en Buenos Aires y afectó a          varios choferes de colectivos. De once personas que consumieron el alimento,          nueve (82%) desarrollaron la enfermedad. La neurotoxina tipo A fue detectada          y el alimento asociado al brote fue el ma-tambre (carne arrollada          y rellena). Dicho alimento había sido cocido en agua a una temperatura          de 78 a 80° C durante cuatro horas,          envasado, sellado en una bolsa de plástico y refrigerado inadecuadamente,          lo que contribuyó a que C. botulinum pudiera sobrevivir, germinar          y sintetizar las neurotoxinas causantes de la enfermedad13.

Botulismo infantil en Argentina

El botulismo del lactante es una toxi-infección          producida por la germinación y toxinogénesis de C. botulinum en          el intestino del lactante. Las esporas de esta bacteria, ampliamente distribuidas          en la naturaleza, son incorporadas por vía digestiva mediante el chupete          o cualquier otro objeto contaminado con el suelo, incluyendo las propias          manos y, quizás, con menos frecuencia, por la ingestión de ciertos alimentos          contaminados con esporas de esta bacteria (miel, jarabe de maíz contaminados          o hierbas medicinales contaminadas)14.

El primer caso de botulismo infantil fue          comunicado en E.U.A. por Arnon, con un total acumulativo de 1.200 casos          hasta la actualidad15. En Argentina, en 1982 se confirmaron          los dos primeros casos de botulismo del lactante en Mendoza16          y Buenos Aires17.

Al año 2000 se han diagnosticado 275 casos          de botulismo infantil en Argentina15. La distribución geográfica          de los casos según provincia fue: Mendoza 46 (31,7%), Buenos Aires 45          (31,0%), Neuquén 16(11,0%), San Luis 13 (9,0%), Río Negro 7 (4,8%), Chubut          4 (2,8%), La Pampa 3 (2,1%) casos, lo          mismo que Córdoba y San Juan; Tierra del Fuego, Misiones, Salta, Santa          Fe y Tucumán un caso (0,7%)18. Mendoza es la provincia que          más casos de botulismo tiene con respecto a la densidad de población.          En todos ellos se trató de neurotoxina tipo A, coherente con el tipo predominante          en Argentina. La edad es uno de los rasgos llamativos: oscila entre dos          semanas y seis meses, con un promedio de diez semanas. No obstante, se          han publicado casos de un paciente de ocho meses y medio y otro de diez          días18. Cabe destacar que en la provincia de Mendoza, la mayoría          de los casos fueron lactantes alimentados a pecho, residentes en medios          rurales. Las zonas se caracterizan por precipitación pluvial escasa y          frecuentes vientos, factores que facilitan una mayor carga y diseminación          de esporas en el ambiente y, en consecuencia, una mayor probabilidad de          acceso al tracto digestivo.

Se ha intentado explicar la transmisión          del botulismo del lactante por el consumo de alimentos, pero sólo se han          identificado esporas en la miel y el jarabe de maíz. En nuestro país,          se analizaron 227 muestras de miel, detectándose esporas en ocho de ellas          (3,5%). Otra fuente de botulismo infantil en Argentina son las infusiones          caseras. De nueve casos de botulismo infantil ocurridos en San Luis, a          siete se les habían suministrado infusiones de hierbas. En un estudio          de 100 muestras de plantas medicinales en nuestro país, en cuatro se identificó          C. botulinum tipo A en poleo, yerba de pollo, anís y sen15.

Recientemente, se ha vinculado el botulismo          infantil con el síndrome de muerte súbita. Si bien es improbable que el          botulismo infantil sea responsable de una gran proporción de muertes súbitas          en lactantes, se estima que entre 3 y 5% de los niños que mueren con este          último diagnóstico son, en realidad, casos de botulismo19.

En Chile, el botulismo es una enfermedad          de Notificación Obligatoria inmediata según el DS N° 158 del MINSAL, cuya          confirmación en muestras clínicas y en alimentos, debe hacerse en el Laboratorio          de Referencia del Instituto de Salud Pública. La vigilancia de brotes          de ETA en Chile no ha reportado casos de esta enfermedad en las últimas          décadas; no obstante, sí se han reportado casos muy esporádicos de botulismo          infantil asociados al consumo de miel y de infusiones de yerbas silvestres.

Discusión

En décadas anteriores, condiciones favorables          para la supervivencia de las esporas del C. botulinum y su ulterior          germinación en los alimentos, eran mucho menos comunes. Sin embargo, métodos          perdurables de preparación de ciertas comidas artesanales, nuevas formas          de envasado de alimentos comerciales, nuevas preferencias alimenticias          o nuevas técnicas para preparar comidas familiares que permiten el crecimiento          de C. botulinum, parecen determinar que el botulismo transmitido          por alimentos va a continuar afectando a los seres humanos durante un          futuro predecible, en los países donde han sido documentados brotes, lo          cual no es el caso de Chile, país libre de esta patología1.

El botulismo asociado con alimentos nativos          de Alaska es casi un problema antiguo, agravado en décadas recientes al          alterar prácticas tradicionales en forma insegura, en particular, al incluir          el uso de envases de plástico o de vidrio para la fermentación9.

Clostridium botulinum raramente          causa enfermedad porque las condiciones requeridas para su germinación          y la producción de la toxina: pH > 4,6 (poca acidez), elevada Aw,          ausencia de conservantes, temperatura ambiental y atmósfera anaeróbica,          habitualmente no están presentes en los alimentos1. Sin embargo,          en el período analizado en E.U.A., la ausencia de conservantes, el bajo          contenido de sal, alimentos comercialmente producidos y envasados herméticamente          sin barreras intrínsecas para la germinación de las esporas de C. botulinum          se hicieron populares, seguramente, porque fueron percibidos por el          público como "más saludables". Sin embargo, un alto contenido          de sal no es, por sí solo, preventivo, como lo ejemplifican los brotes          asociados a la salsa de porotos comercial y a la sopa de almejas. Tampoco          colocar la leyenda "Refrigerar" en el envase como barrera para          la prevención, asegura cumplimiento2.

En varios casos esporádicos de botulismo          de origen alimentario no fue posible identificar una fuente alimenticia          contaminada. ¿Eran éstos, de hecho, diagnósticos de botulismo de los alimentos?          El fracaso para implicar un alimento puede indicar que estos casos fueron          mal clasificados. La pesquisa de los brotes tiene algunas limitaciones:          la mayor parte de los datos clínicos son recolectados en el momento de          la detección de la toxina en el lavado gástrico, en las heces o el alimento;          suele no existir registro de notificación o bien, las dificultades para          la notificación derivan en información incompleta para una proporción          sustancial de casos3.

En el brote de botulismo tipo E que afectó          8 de 14 nativos de Alaska que consumieron muktuk, la enfermedad          fue rápidamente diagnosticada y tratada. Aunque todas las muestras de          muktuk dieron positivas para la toxina tipo E, sólo una de las          13 muestras clínicas de pacientes con botulismo arrojó un resultado positivo          en la inoculación intraperitoneal en ratones10. Tanto la limitada          sensibilidad del ensayo en ratones para la detección de toxina botulínica          en muestras clínicas, como se observa en los brotes, así como el hecho          de que las pruebas requieren hasta cuatro días para obtener los resultados          finales, indican que los médicos no deben esperar la confirmación del          laboratorio para hacer el diagnóstico y tomar las decisiones sobre el          tratamiento clínico.

Como quedó expresado, ha habido una disminución          de la mortalidad por botulismo en Alaska. Esta reducción se debería a          varios factores: primero, esfuerzos en salud pública permitieron educar          a la población y a los médicos clínicos sobre la prevención, signos, síntomas          y la necesidad del tratamiento inmediato del botulismo; segundo, la urgente          evacuación de pacientes rurales a modernos hospitales regionales, generalmente          en pequeños aviones, es una práctica común; tercero, la antitoxina trivalente          del botulismo (anti A, B y E) es almacenada en la mayoría de los hospitales          rurales, para que esté siempre disponible para el tratamiento, cuando          sea clínicamente indicado9.

La toxina tipo E, es responsable de más          de 85% de los casos de botulismo en Alaska, porque muchos de los tradicionales          alimentos nativos locales, entre los que se incluyen la cabeza del salmón,          la grasa de ballena, la piel y el aceite de foca y los huevos de pescado,          son preparados por fermentación bajo condiciones que pueden favorecer          la germinación y crecimiento de la neurotoxina tipo E de C. botulinum.          Comer grasa de ballena muerta, como se describió en estos brotes,          respeta la tradición; sin embargo, almacenar la grasa en bolsas plásticas          herméticamente selladas que pueden crear un ambiente anaeróbico, es un          moderno y peligroso descubrimiento. El uso de envases herméticos para          almacenar y fermentar comidas tradicionales se considera que es, al menos          en parte, responsable del aumento en la incidencia del botulismo en los          alimentos en Alaska desde 1970 hasta la década del 907.

Varios estudios antropológicos y paleontológicos          han encontrado efectos negativos en la salud, asociados con una rápida          transformación cultural y otros estudios han encontrado que los cambios          rápidos de dietas de subsistencia a dietas occidentales han sido asociados          con aumentos en la incidencia de enfermedad coronaria, obesidad, diabetes          mellitus y cáncer entre los nativos de Alaska. Además, el consumir comidas          tradicionales puede formar parte de la identidad cultural de grupos que          están en transición cultural y, entonces, puede ser perpetuado como una          conexión con el pasado. Por ende, se deberían invertir esfuerzos considerables          para alentar el consumo de comidas tradicionales entre nativos de Alaska,          promoviendo métodos más seguros para almacenar y preparar los alimentos          de manera de evitar el botulismo9.

Por otra parte, intentar modificar las          costumbres alimentarias tradicionales de los nativos por el peligro de          contraer botulismo, puede acelerar la pérdida de su identidad cultural          y, entonces, eventualmente, disminuir la popularidad de las comidas tradicionales          de Alaska, lo cual incidiría negativamente sobre la salud de la población.          Una solución lógica al problema del botulismo en el ártico sería dirigir          los esfuerzos educacionales en salud pública hacia una comprensión apropiada          de los peligros involucrados, lo cual puede hacer mucho para reducirlos          al apoyarse en precauciones sanitarias relevantes.

Debido a los numerosos efectos benéficos          en la salud -sin mencionar los culturales- del consumo de alimentos tradicionales,          sería recomendable que los líderes nativos de Alaska continúen promoviendo          el consumo de estos alimentos entre su gente, mientras los educan acerca          de los potenciales peligros del almacenamiento y la preparación impropiada20.

En síntesis, para reducir la probabilidad          del botulismo de los alimentos, es importante tener en cuenta que el desarrollo          y crecimiento de C. botulinum ocurre sólo bajo condiciones particulares          que incluyen un medio ambiente anaeróbico, bajo en sales y ácidos, a temperatura          ambiente. La prevención puede ser acentuada estableciendo múltiples barreras          a la germinación de las esporas, como la acidificación y la reducción          de la actividad de agua, en todos los alimentos envasados comercialmente          con bajos niveles de oxígeno21. Se previene la germinación          de las esporas con bajo pH (< 4,5), refrigeración (< 4          °C), baja actividad del agua (Aw = 0,93 o menor)          y atmósfera aeróbica. Las esporas se destruyen por calentamiento a 120 °C durante 30 minutos          en autoclave, mientras que las toxinas se inactivan a temperaturas de          80 °C          durante 20 minutos o 90          °C por 10 minutos3. Definitivamente,          el consumidor, el manipulador o vendedor de alimentos, puede controlar          el crecimiento de los patógenos, limitando una o más de las condiciones          necesarias para el crecimiento de C. botulinum.

 

Notas

* Nota del Editor: En Chile          está proscrita la venta de pescado con visceras. Decreto Supremo 977 de          1996. Reglamento Sanitario de los Alimentos, Artículo 317.