https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200011
Criptococosis en pacientes inmunosuprimidos sin infección por VIH/SIDA: un nuevo problema clínico en Chile

Resumen

La mayoría de los casos    de infecciones criptocócicas se presenta en pacientes con infección    por VIH/SIDA con inmunosupresión avanzada. En otro tipo de pacientes    inmunosuprimidos es menos conocida, pero ha ido aumentando en frecuencia. Presentamos    tres casos de infecciones criptocócicas en pacientes inmunosuprimidos    no infectados por VIH, que se manifestaron como meningitis en un receptor de    trasplante renal y en un paciente con terapia corticosteroidal y una infección    cutánea progresiva necrótica con diseminación secundaria    en un paciente con cirrosis hepática avanzada. En todos los casos, la    infección fue identificada tardíamente. La infección en    el paciente con cirrosis se estableció postmortem. Las infecciones    criptocócicas en pacientes sin infección por VIH pueden ocurrir    en diferentes sitios, se sospechan tardíamente y tienen alta letalidad.

Palabras clave: Cryptococcus,    meningitis, cirrosis hepática, peritonitis, inmunosupresión.

 

Introducción

Cryptococcus neoformans    alcanzó alta notoriedad con el advenimiento de la pandemia de SIDA. La    disponibilidad de terapia anti-retroviral altamente efectiva redujo notoriamente    la frecuencia en los países desarrollados gracias a la restauración    del sistema inmune1. En países en vías en desarrollo    sigue constituyendo una causa de hospitalización2. En claro    contraste a su asociación con pacientes con infección por VIH/SIDA,    las infecciones por C. neoformans se presentaban con baja frecuencia    en otro tipo de pacientes inmunosuprimidos. El aumento de la población    de pacientes con inmunosupresión asociada a trasplante de órganos    y tejidos o por fármacos inmunosupresores como corticosteroides, ha permitido    el aumento de la frecuencia de infecciones por ese microorganismo. El propósito    de este trabajo es comunicar tres casos de infección criptocócica    diagnosticados entre los años 2007 y 2012 en un hospital general en pacientes    con inmunosupresión no asociada a infección por VIH/SIDA.

Los casos fueron identificados    a través del registro de pacientes atendidos por el Servicio de Infectología    del Hospital Militar de Santiago de Chile, un hospital de tipo general que atiende    a los militares en servicio activo, en retiro, sus cargas familiares y población    general.

Este trabajo fue aprobado por    el Comité de Ética del hospital.

Caso 1

Mujer, 69 años (Tabla    1). En abril de 2010 se estudió por presentar un cuadro caracterizado    por baja de peso, celulitis en una extremidad    inferior, síndrome depresivo y anemia. Se estableció el diagnóstico    de vasculitis renal c-ANCA/PR3 (+), con una velocidad de sedimentación    elevada (100 mm/h). Esta vasculitis no se asoció a hipertensión    arterial, pero sí a falla renal moderada. Inició corticosteroides    en dosis inmunosupresora en mayo de 2010, asociados, en un primer momento, a    ciclofosfamida. El tratamiento de la vasculitis logró revertir parcialmente    la falla renal, la anemia y el compromiso ponderal. La dosis de prednisona fue    disminuida progresivamente hasta 10 mg/día. En julio de 2010 se incorporó    al tratamiento azatioprina.

 

Tabla 1. Resumen de las manifestaciones clínicas, tratamiento y desenlace de 3        pacientes con infecciones criptocócicas, sin infección por VIH asociada



 

En agosto de 2011 fue hospitalizada    en el Servicio de Medicina de nuestra institución por síntomas    urinarios bajos, fiebre y cefalea intensa durante 7 días, recibiendo    10 mg de prednisona y una dosis de azatioprina no precisada. Entre los exámenes    de laboratorio solicitados destacaron un sedimento de orina con signos inflamatorios,    hemograma con leucocitos de 7.000/mm3 y 88,8% de neutrófilos,    aumento de la proteína C reactiva (37 mg/L), creatininemia elevada (1,5    mg/dL) y una TAC cerebral normal. Se interpretó como una posible infección    urinaria, iniciando empíricamente tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona    desde el segundo día de hospitalización. El esquema se mantuvo    al detectarse Escherichia coli en un urocultivo. La radiografía    de tórax no mostró infiltrados, los hemocultivos fueron negativos,    un examen oftalmológico no mostró signos que sugirieran hipertensión    endocraneal y los estudios tomográfico de abdomen y pelvis y ecocardiografía    fueron normales. No obstante, la paciente persistió febril, con cefalea    intermitente y compromiso de conciencia fluctuante. Desarrolló hiponatremia    marcada (Na+ 116 mEq/L) a los 20 días del ingreso y luego    aparición de signos meníngeos, lo que hizo plantear una infección    del SNC. Se solicitaron nuevos hemocultivos y estudio de LCR, cuyo análisis    citoquímico resultó normal y el cultivo bacteriano fue negativo.    No se solicitó tinción de tinta china ni test rápido para    la detección de C. neoformans. Debido a la mala evolución    clínica de la paciente, se repitió el estudio de LCR. Al cuarto    día de incubación del primer cultivo de LCR (en agar sangre y    chocolate, 35°C, atmósfera con 5% CO2) se obtuvo crecimiento    de C. neoformans. En la segunda muestra de LCR, se identificaron levaduras    en la tinción con tinta china, en paralelo al hallazgo de una leve pleocitosis    (8 céls/mm3, de tipo mononuclear) sin anormalidades en la    proteinorraquia ni glucorraquia. Se trató con voriconazol por vía    IV utilizando una dosis de carga (6 mg/kg cada 12 h) y luego dosis de mantención    (4 mg/kg cada 12 h), sin falla renal en ese momento. Se optó por este    compuesto por la gravedad del paciente (ver Discusión), dificultades    para conseguir anfotericina B desoxicolato o liposomal y riesgo de toxicidad    renal en una paciente con deterioro basal de la creatininemia. A las 24 h de    terapia antifúngica fue trasladada a la Unidad de Cuidados Intensivos    por presentar depresión respiratoria, bradicardia extrema y luego asistolía.    Falleció al tercer día de tratamiento antifúngico.

Caso 2

Mujer de 49 años (Tabla    1), con antecedentes de diabetes mellitus, epilepsia y trasplante renal secundario    a nefropatía por IgA, en terapia inmunosupresora con prednisona    (10 mg/día), tacrolimus (9 mg/día) y micofenolato (1,5 g/día).    La paciente fue hospitalizada al séptimo mes del trasplante en la Unidad    de Cuidados Intermedios de nuestro hospital (año 2007) por un cuadro    caracterizado por fiebre, cefalea frontal, dolor maxilar bilateral y leucocitosis    de 17.000/mm3. Estas manifestaciones fueron interpretadas como una    rinosinusitis aguda y se inició tratamiento con moxifloxacina. Su creatininemia    era de 2,6 mg/dL. Evolucionó con fiebre y persistencia de la cefalea,    hiponatremia (Na+ 123 mEq/L) e inestabilidad metabólica. Los    hemocultivos fueron negativos. Una semana después del ingreso, presentó    temblor generalizado, compromiso de conciencia cuantitativo, somnolencia, desorientación    y lentitud. Una RM cerebral demostró mastoiditis y sinusitis etmoidal.    Un primer estudio de LCR indicó proteinorraquia de 219 mg/dL, glucorraquia    de 2 mg/dL, pleocitosis de 160 células/mm3 de predominio mononuclear    (85%) y un valor ADA de 25,9 U/L. El estudio complementario del LCR mostró    un resultado negativo de las RCP para Mycobacterium tuberculosis, CMV,    virus Epstein Barr, herpes simplex virus 1-2 y enterovirus. Las pruebas    de aglutinación en LCR para Streptococcus    pneumoniae, Neisseria meningitidis y Haemophilus influenzae tipo    b también fueron negativas. No se solicitó cultivo de hongos del    LCR, pero el test de tinta China para C. neoformans fue negativo y el    antígeno para C. neoformans fue derivado a un laboratorio externo.    El cuadro clínico fue interpretado como una probable tuberculosis (TBC)    meníngea por su equipo tratante, iniciando terapia empírica. La    paciente evolucionó de forma tórpida con mayor compromiso de conciencia    y convulsiones requiriendo ingreso a la Unidad de Cuidados Intensivos y conexión    a ventilación mecánica. La TAC cerebral mostró crecimiento    del tercer ventrículo por lo que se instaló una derivación    ventricular externa, sin que se observara reversión en el compromiso    de conciencia. Se repitió el estudio de LCR, obteniéndose una    tinción de tinta china positiva y crecimiento de C. neoformans    a las 24 h de incubación en placa de agar y el antígeno para C.    neoformans obtenido en la primera punción lumbar fue informado positivo.    La RM cerebral detectó lesiones isquémicas en los ganglios basales    con necrosis cortical laminar fronto-insular e hidrocefalia moderada difusa.    Se inició tratamiento con anfotericina B desoxicolato 50 mg/día.    La paciente evolucionó con deterioro clínico progresivo y falleció    a los 62 días de ingreso y 22 días de terapia con anfotericina    B, apoyada en los últimos días con fluconazol 600 mg/día.

Caso 3

Hombre de 58 años de edad    (Tabla 1), portador de cirrosis hepática de etiología no precisada,    Child C. Antecedente de cinco hospitalizaciones desde octubre de 2012 hasta    febrero de 2013 por descompensación de su enfermedad y anemia asociada.    En una de las hospitalizaciones se pesquisó dos pequeños nódulos    pulmonares en el lóbulo inferior derecho. La biopsia pulmonar no arrojó    resultados concluyentes. En la penúltima hospitalización (enero    de 2013) se documentaron múltiples nódulos pulmonares en una TAC    de tórax. El estudio microbiológico de las muestras obtenidas    por fibrobroncoscopia, incluyendo cultivo de hongos, cultivo corriente y para    micobacterias, resultó negativo. No se realizó videotoracoscopia    por las malas condiciones del paciente. Al alta, se describió una pequeña    lesión malar izquierda eritematosa para la cual se indicó tratamiento    con amoxicilina. Tres semanas más tarde requirió una nueva hospitalización    por progresión de la lesión malar comprometiendo una extensa zona    de la hemicara izquierda, con áreas necróticas y supuradas, sensibilidad    local y prurito; no se asociaba a adenopatías locales (Figuras 1    y 2). A pesar de un tratamiento empírico con piperacilina/tazobactam    y vancomicina, la lesión no mejoró. Al 4° día de evolución,    el paciente presentó deterioro clínico    con compromiso de conciencia, falla renal y shock, requiriendo ingreso    a UTI. Se efectuó una biopsia de la lesión malar. El estudio citoquímico    del líquido ascítico mostró un recuento de 500 céls/uL    de predominio mononuclear (70%), glucosa de 57 mg/μL, proteínas de 3,5    g/dL con estudio negativo para micobacterias.    La tinta china, el cultivo en frasco de hemocultivo y en placa de agar chocolate    del líquido ascítico demostraron presencia de C. neoformans    (al segundo y tercer día de cultivo, respectivamente) los que fueron    recibidos antemortem. La biopsia de la lesión facial mostró    múltiples levaduras libres y en cúmulos en el intersticio (Figura 3 para la tinción de Grocott con amplificación 40x). Falleció a los 10 días de haber ingresado.

 



Figura 1. Lesión    malar con placa indurada        necrótica.

 



Figura 2. Lesión    malar luego remoción parcial        placa necrótica.

 



Figura 3. Levaduras libres    y en cúmulos en el        intersticio (tinción de Grocott con amplificación 40x).

 

Discusión

El género Cryptococcus    está integrado por varias especies de levaduras capsuladas asociándose    la mayor parte de las infecciones en seres humanos a dos especies capaces de    crecer a 37oC: C. neoformans y C. gattii. El primero    de ellos puede ser subtipificado según los serotipos capsulares en cuatro    grupos (A-D) y algunos han propuesto separar como nuevas especies al serotipo    D como C. neoformans y al serotipo A como C. grubii, aunque la    utilidad clínica de esta separación no es aún evidente3,4.    La distinción entre C. neoformans y C. gattii puede ser    efectuada por serotipificación, estando los serotipo B y C asociados    a C. gattii, por pruebas bioquímicas especiales o métodos    moleculares4. A pesar de que en nuestros casos no se contó    con estas herramientas, la probabilidad de infecciones por C. gattii    es baja debido a que son infrecuentes, se asocian principalmente a climas tropicales    o subtropicales y son observadas también en pacientes inmunocompetentes4,5.

En este reporte se presentan    tres casos de criptocosis que afectaron a pacientes adultos inmunodeprimidos    sin infección por VIH/SIDA, entre los años 2007 y 2012, en un    hospital general. Dos casos correspondieron a infección meníngea    y uno a infección diseminada. En la literatura científica nacional    sólo existe un reporte previo sobre una infección articular por    C. neoformans, en un adulto mayor inmunocompetente6. El hecho    de que los tres casos que presentamos en esta serie hayan sido recolectados    en cinco años en un hospital en Chile, subraya la baja frecuencia de    este tipo de infecciones en pacientes sin infección por VIH.

Cryptococcus neoformans    es una levadura capsulada, oportunista    y de amplia distribución mundial. Causa enfermedades en escenarios clínicos    asociados a un intenso inmunocompromiso, especialmente de tipo celular. Ha sido    mayormente descrita en pacientes con infección por VIH/SIDA y, en menor    grado, en otras condiciones con inmunosupresión tales como neoplasias    hematológicas o tumores sólidos, trasplantes, diabetes mellitus,    cirrosis hepática, falla renal, colagenopatías o uso de corticoes-teroides7-11.    Los sitios anatómicos más afectados corresponden a pulmón    y meninges. Luego de la exposición al hongo en el ambiente, (asociado    a deyecciones de aves), éste es inhalado por el hospedero, anidándose    en los sitios blanco, con o sin diseminación hematógena6.    La infección pulmonar suele ser más frecuente en pacientes con    patología pulmonar crónica y, la del SNC, en pacientes con disfunción    de órganos11. La infección puede evolucionar hacia    una forma diseminada comprometiendo dos o más sitios. Esto ocurre especialmente    en pacientes con cirrosis hepática, diabetes mellitus o enfermedad autoinmune    en terapia inmunosupresora7,8.

Las características compartidas    en los tres casos bajo análisis incluyen el diagnóstico tardío    o ausencia de sospecha clínica y la elevada letalidad. En términos    globales, la falta de sospecha se explica por la baja frecuencia de este microorganismo    como agente oportunista en pacientes en terapia inmunosupresora o con cirrosis    hepática. Sólo estudios multicéntricos efectuados en países    desarrollados ha permitido contar con casuísticas elevadas que entregan    información sobre las manifestaciones clínicas y la respuesta    al tratamiento11. La baja frecuencia de esta infección en    pacientes sin infección por VIH/SIDA (0,4 a 5 casos por millón    de habitantes) dificulta su reconocimiento clínico o la sospecha precoz    por parte de los equipos tratantes10. La baja sospecha hace que no    se incorporen al estudio de infecciones del SNC, el cultivo de hongos, la tinción    con tinta China y la detección de antígeno en el LCR. Esta levadura    puede ser reconocida en un cultivo especializado y, dependiendo del inóculo,    requerir hasta cinco días de incubación; tal como fue observado    en el caso 1 (positivo al cuarto día). El test de la tinta china permite    un diagnóstico rápido, es fácil de realizar y de bajo costo,    pero tiene baja sensibilidad (supera levemente el 50%) no permitiendo descartar    el diagnóstico en pacientes inmunodeprimidos sin infección por    VIH. En contraste, la detección del antígeno de C. neoformans    en LCR y suero es un test rápido y de alta sensibilidad, pero tiene restricciones    de costo y disponibilidad. El 97% de los pacientes tiene al menos una de estas    tres pruebas positivas11. En nuestros dos casos de infección    del SNC, la baja frecuencia epidemiológica, la falta de sospecha clínica,    el lento crecimiento del hongo en el cultivo y un estudio inicial que no incluyó    la búsqueda de este hongo, contribuyeron al diagnóstico y tratamiento    tardío, lo que resalta la importancia de comunicar esta experiencia.

En uno de estos casos además,    el hallazgo de valores elevados de ADA en el LCR hizo plantear el diagnóstico    de TBC meníngea a pesar de las pruebas moleculares negativas. En un país    como Chile, con cifras persistentes de TBC, bajo rendimiento de la baciloscopia    en el LCR, lentitud del cultivo de Koch en medios convencionales y bajas probabilidades    de diagnósticos alternativos, el hallazgo de un valor ADA elevado sobre    el nivel de corte sugerente (25 vs 7 UI/L), fue interpretado como una clave    diagnóstica para justificar el tratamiento para TBC por el equipo tratante.    La especificidad de un valor ADA elevado para TBC es cercana a 90% pero este    parámetro puede ser menor en escenarios con declinación de la    TBC. Causas alternativas de esta elevación son linfomas, neurosífilis,    infección por citomegalovirus, lupus eritematoso sistémico    con compromiso del SNC y, ciertamente, meningitis por C. neoformans12.

Las manifestaciones clínicas    de aquellos pacientes sin infección por VIH/SIDA con compromiso meníngeo    difieren en parte a los del grupo con infección retroviral. Los pacientes    son de mayor edad (unas dos décadas de diferencia), con más pleocitosis    y proteinorraquia en el LCR (mediana 43 vs 3/μL y 111 vs 59 mg/dL, respectivamente),    menor frecuencia de hemocultivos positivos para esta levadura (35 vs 67%) y    mayor porcentaje con anomalías detectadas en el estudio de imágenes    del SNC (87 vs 56%), las cuales incluyen refuerzo meníngeo, infarto cerebral,    hidrocefalia o abscesos13. Uno de nuestros casos presentó    esta constelación de manifestaciones, pero en el otro destacó    la ausencia (caso 1) de las mismas, contribuyendo a la baja sospecha clínica.    En pacientes con inmunosupresión celular, sea por corticosteroides, receptores    de trasplante o linfoma, el cuadro de meningitis es más atípico    e indolente que en pacientes nefrópatas, diabéticos o cirróticos.    Se observa menor frecuencia de cefalea, de compromiso sensorial inicial, signos    meníngeos o pleocitosis, haciendo el diagnóstico más difícil14.    Un aspecto común en nuestros casos es la aparición de hiponatremia    en la evolución de la enfermedad, un rasgo descrito tanto en pacientes    con o sin infección por VIH/SIDA13.

El tratamiento de las infecciones    meníngeas por C. neoformans en pacientes sin infección    por VIH/SIDA está basado en las lecciones aprendidas en la pandemia del    SIDA que recomienda el uso de anfotericina B con fluocitosina en la fase de    inducción y que, a pesar del tratamiento, tienen una mortalidad entre    15 y 45%13,15-18. Fluconazol es aplicado como un compuesto en    la fase de consolidación o acompañando a anfotericina B en la    fase de inducción, pero rara vez como monoterapia en la primera fase    del tratamiento11,17,18. Fluocitosina es un compuesto de difícil    acceso y por ello rara vez usado en Chile como fármaco asociado. Por    su parte, anfotericina B desoxicolato puede exponer a los pacientes con vasculitis    renal o cirrosis hepática, como los de nuestra serie, al riesgo    de nefrotoxicidad lo que hace difícil seguir esta recomendación.    Anfotericina B en formulaciones lipídicas podría ser usado por    su mayor seguridad renal y es, de hecho, recomendado en el tratamiento de infecciones    criptocócicas del SNC en pacientes con trasplante de órganos sólidos,    pero su alto costo limita su aplicabili-dad18. Es posible que    voriconazol represente una mejor alternativa en ambas fases del tratamiento    debido a su buena penetración al SNC, su mayor actividad sobre C.    neoformans en comparación a fluconazol (CIM90 0,12 a 0,25    vs 8-16 μg/ml, respectivamente) y la existencia de varios reportes de eficacia    en condiciones extremas19,20. Su introducción después    de la progresiva desaparición de casos observada en los países    desarrollados con la llegada de la terapia anti-retroviral explica la falta    de investigaciones comparativas en este escenario. Así, posibles diferencias    en eficacia y seguridad entre ambos compuestos requieren de nuevos estudios    comparativos. En concordancia con estos problemas, en nuestros pacientes con    infección meníngea se utilizaron diferentes compuestos antifúngicos.

La sospecha tardía y,    en consecuencia, el inicio de un tratamiento varios días después    del ingreso, es un fenómeno previamente descrito en pacientes sin infección    por VIH/SIDA (9,5 vs 2,6 días desde el ingreso)13. En series    comparativas no randomizadas, la mortalidad es similar entre ambos grupos de    pacientes y los factores independientes asociados a ella incluyen leucocitosis    al ingreso, un mayor score de co-morbilidad de Charlson, lesiones    del SNC en el estudio de imágenes, disfunción de algún    órgano, edad ≥ 60 años o neoplasia hematoló-gica11,13.    En nuestra pequeña serie se pudieron identificar algunos de estos factores    como por ejemplo, la edad mayor, la disfunción de un órgano y    la presencia de daño estructural en el SNC.

Las intervenciones neuroquirúrgicas    con la instalación de una derivación ventricular debido a hidrocefalia    como en el caso 2, forman parte del escenario terapéutico en cerca de    10% de estos pacientes11. Al menos la mitad de los pacientes presenta    aumento de la presión intracraneal (> 200 mm H2O) y cerca    de 20% requiere procedimientos para bajarla, ya sea con punciones lumbares diarias    que permitan reducir en 50% la presión inicial hasta obtener cifras normales,    o derivación ventricular externa o interna. La terapia farmacológica    con corticosteroides, acetazolamida o manitol no ha sido efectiva en estos    casos11,17,18.

La dosis de corticosteroides    en los dos primeros casos fue relativamente baja y no considerada sobre el umbral    para infecciones oportunistas. El efecto inmunosupresor es proporcional a la    dosis utilizada por vía sistémica. Se considera que el riesgo    de infecciones oportunistas se incrementa cuando la dosis acumulada de prednisona    supera los 700 mg para pacientes con inicio reciente o cuando la dosis diaria    es > 10-15 mg en aquellos con tratamiento    crónico21,22. La depleción de linfocitos CD4 por corticosteroides    es dosis dependiente, no existiendo reportes de recuentos menores de 250/mm3    con dosis equivalente de prednisona ≤ 10 mg/día21. De esta    manera, el uso concomitante de otros inmunosupresores o de co-morbilidades    asociadas, fue relevante en nuestros pacientes para el desarrollo de la infección    oportunista.

Uno de nuestros casos se asoció    a una infección diseminada por una lesión necrótica facial    progresiva, peritonitis fúngica y quizás, nódulos pulmonares    criptocócicos en un paciente con cirrosis hepática. En pacientes    sin infección por VIH/SIDA, la cirrosis hepática aparece como    uno de los principales factores de riesgo para infección diseminada por    esta levadura, caracterizándose por una mortalidad que bordea el 80%7,8,23.    Se manifiesta predominantemente como peritonitis espontánea. Este agente    debe ser sospechado en pacientes con ascitis neutrocítica con cultivo    corriente negativo, por lo que se debe considerar el tardío desarrollo    de la levadura en los cultivos. Produce una peritonitis con pleocitosis moderada    de predominio polimorfonuclear o mononuclear como en nuestro paciente, la que    en la mayor parte es reconocida antemortem23. Otros sitios    de infección en el paciente con daño hepático avanzado    incluyen SNC, luego piel y tejidos blandos. Un cuadro de celulitis progresiva    con componente necrótico y ulceración que no responde a an-tibioterapia    en un paciente con cirrosis podría ayudar en la sospecha clínica.    El tratamiento es problemático debido a la dificultad para usar triazoles    en pacientes con disfunción hepática, dejando a anfotericina B    como alternativa23. Los pacientes con cirrosis hepática están    inmunosuprimidos y son susceptibles a infecciones. Algunos autores han acuñado    el concepto CAIDS (cirrhosis-associated immune dysfunction syndrome)    como un estado multifactorial de disfunción inmune sistémica24.

Paradójicamente, en nuestro    hospital las infecciones por C. neoformans sólo han sido detectadas    en pacientes sin infección VIH, sin tener registro por laboratorio de    casos en pacientes con esta infección viral. Así, en ninguno de    los 27 pacientes con infección por VIH que ingresaron a la Unidad de    Pacientes Críticos entre el año 2005 y 2013 debido    a un cuadro infeccioso, se detectó algún evento por esta levadura    (manuscrito en preparación).

Conclusiones

Los tres casos incluidos en esta    serie ilustran nuevos escenarios para las infecciones por C. neoformans,    una levadura históricamente asociada a pacientes con infección    por VIH/SIDA. Los casos comentados representan condiciones de inmunosupresión    por diferentes causas y lo pleomórfico, y a veces sutil, de la presentación    clínica de infección por este hongo. En nuestros pacientes las    manifestaciones incluyeron cefalea, incluso fluctuante, con LCR normal, y en    el otro extremo, una lesión cutánea progresiva con desarrollo    de necrosis y sin respuesta a tratamiento antimicrobiano convencional. La serie    subraya también la alta sospecha que se debe tener en estos pacientes    y la necesidad de solicitar un estudio microbiológico oportuno y adecuado.    La alta letalidad de estas infecciones se explica por su tardío reconocimiento    y condiciones de base.