https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100013
Enfermedad de Hansen: Revisión a propósito de un caso

Resumen

La lepra es una enfermedad granulomatosa          causada por Mycobacterium leprae, que afecta la piel y los nervios.          Su espectro clínico comprende desde lepra tuberculoidea hasta la lepromatosa,          siendo el resultado de las variaciones de la respuesta inmune celular          a la micobacteria. A pesar de la terapia combinada, la enfermedad sigue          siendo un problema de salud pública significativo y se asocia a una fuerte          estigmatización. Aunque no ha habido casos autóctonos en Chile, algunos          casos contraídos en el extranjero han sido diagnosticados. Se presenta          un hombre de 56 años, que vivió en Paraguay durante ocho años y debutó          con lepra después de seis años viviendo en Chile. Se discute la biología          de la lepra, las características clínicas de la enfermedad, los criterios          diagnósticos actuales y el enfoque terapéutico.

Palabras clave: Enfermedad de Hansen;          lepra; enfermedad granulomatosa.

  Introducción La enfermedad de Hansen, más conocida como          lepra, es una infección granulomatosa crónica, producida por el bacilo          Mycobacterium leprae, que compromete, primariamente, la piel y          los nervios periféricos. Los primeros casos de lepra se describieron en          el año 600 AC en la India, pero sólo se conoce la causa desde 1873, cuando          el noruego Gerhard Hansen identificó al M. leprae como agente etiológico1. Aunque rara vez es mortal, las complicaciones          secundarias a la neuropatía pueden ser deformantes e incapacitantes. La          terapia combinada utilizada por la OMS desde 1983, ha demostrado que la          infección puede ser tratada en forma efectiva antes de llegar a la discapacidad.          Sin embargo, la lepra sigue siendo una enfermedad estigmatizante, constituyendo          un problema de salud pública en países tropicales y subtropicales de América,          Asia y África1,2. Caso Clínico Hombre de 56 años de edad con antecedentes          de un síndrome depresivo mayor, en tratamiento con litio y alprazolam,          que consultó por lesiones cutáneas asintomáticas en el antebrazo derecho,          de aproximadamente tres años de evolución, asociadas a otras lesiones          similares en el tronco y las extremidades inferiores, de tres meses de          evolución. El paciente refería hipo-estesia leve en algunas placas, sin          otros síntomas asociados. Como antecedente, el paciente había residido          durante ocho años en Paraguay y había regresado a Chile hacía seis años          al momento de consultar. Al examen físico, el paciente se encontraba          en buenas condiciones generales y presentaba placas y nodulos eritematosos          e infiltrados en las zonas malares, la frente, nariz, hélix, antebrazos,          el tórax anterior y posterior y los muslos, de distribución simétrica          (Figuras 1 y 2). Además, en el antebrazo derecho,          muslo derecho y la espalda se observaban placas anulares, de bordes solevantados          y tendencia a la curación central, con leve hipoestesia en el centro (Figuras          3-5). No se objetivó aumento de tamaño de los nervios periféricos          ni déficit motor o sensitivo secundarios al daño de troncos nerviosos.         Figura 1. Placas y nodulos              eritematosos en la cara.              Figura 2. Placas y nodulos              eritematosos en el brazo izquierdo.  

        Figura 3. Placas anulares en              el antebrazo derecho.              Figura 4. Placas anulares en              el muslo derecho.              Figura 5. Placas anulares en              la espalda.  

Con el diagnóstico clínico de enfermedad          granulo-matosa versus linfoma cutáneo, se realizó una biopsia de          piel, que mostró una inflamación granulomatosa en la dermis reticular.          Los granulomas estaban constituidos por macrófagos, sin caseificación          y con infiltrado linfocitario, perifocal. Algunos macrófagos con citoplasma          vacuolado. Se distribuían, principalmente, alrededor de los vasos sanguíneos          y también de filetes nerviosos, con extensión de linfocitos al endoneuro.          La tinción de Kinyoun mostró abundantes bacilos intra y extracelulares,          compatibles con M. leprae. Tanto por las características clínicas          como histopa-tológicas, se catalogó como una lepra borderline lepromatosa,          iniciándose el tratamiento gratuito otorgado por el MINSAL (dapsona 100          mg/d, rifampicina 600 mg/d y clofazimina 300 mg/mes), con buena respuesta          clínica a los seis meses de tratamiento. Se controlaron sus contactos          más directos, sin hallazgos al examen físico sugerentes de lepra, a los          seis meses de haberse diagnosticado el caso índice. Además, se solicitaron exámenes generales          y radiografía de tórax que resultaron normales, pruebas treponemicas y          no treponémicas negativas, y anticuerpos anti-VIH y HTLV-1 (ELISA) con          resultados negativos. Revisión Epidemiología. Hacia fines          de 2005, la OMS reportó una prevalencia mundial menor a 1 por cada 10.000          habitantes3, pero existen seis países en los que la prevalencia          aún es mayor a 1/10.000: Brasil, República del Congo, Mozambique, Madagascar,          Nepal y Tanzania; en India la prevalencia disminuyó a 0,7/10.0004. En Chile, la enfermedad de Hansen es considerada          una enfermedad de notificación obligatoria. No existen casos autóctonos          de lepra reportados en Chile continental; sólo se han registrado casos          en Rapa-Nui (Isla de Pascua), y corresponden a pacientes ya tratados.          Los únicos casos nuevos reportados tienen el antecedente de contagio en          el extranjero y están actualmente tratados2,5. Patogenia. Mycobacterium          leprae es un bacilo ácido-alcohol resistente, intracelular obligado.          Hasta hoy no ha sido posible cultivar el bacilo in vitro, por lo          que el tiempo de replicación se ha estimado, a partir de la inoculación          de bacilos viables en patas de ratones, en 12,5 días en promedio, en concordancia          con su prolongado período de incubación, que es de aproximadamente tres          a cinco años6. La temperatura óptima para su reproducción está          entre 27 y 33 °C, lo que explicaría su predilección por las áreas          más frías del cuerpo como son la piel, los nervios periféricos y la mucosa          de la vía aérea superior7. En la piel se encuentra preferentemente          en los macrófagos, donde, en pacientes sin una respuesta inmune celular,          evita ser digerido por la célula, multiplicándose hasta formar grandes          masas de bacilos, que finalmente producen rotura de la membrana celular.          En el tejido neural se ubica en las células de Schwann, donde puede permanecer          por largo tiempo sin estimular una respuesta inmune (sitio de protección          inmunológica)6. El mecanismo exacto de transmisión de M.          leprae es desconocido. Sin embargo, se cree que la diseminación ocurriría          por vía respiratoria, de manera similar a la tuberculosis, ya que la secreción          nasal de los enfermos multibacilares no tratados contiene gran cantidad          de bacilos (medida por técnica de RPC). Por otra parte, se ha observado          que el bacilo se mantendría viable hasta 24 horas fuera del organismo,          en las gotitas de la secreción nasal, lo que apoya esta hipótesis6,7.          Sólo existen algunos casos reportados de transmisión en piel dañada (sitios          de punción, otras heridas), y no hay evidencia de transmisión por contacto          sexual6. La enfermedad de Hansen es un ejemplo clásico          de una infección cuyas manifestaciones corresponden a la respuesta inmune          del huésped, expresada por un amplio espectro de características clínicas,          histológicas e inmunológicas. De hecho, se estima que sólo 3 a 5% de la          población expuesta a M. leprae es susceptible de desarrollar la          enfermedad, lo que no dependería de la virulencia del bacilo sino de las          características inmuno-lógicas del huésped6. Dentro de los          factores de riesgo conocidos, se encuentra la presencia de un contacto          cercano (domiciliario), el tipo de lepra que tenga ese contacto (es mayor          el riesgo en la lepra multibacilar), la edad del sujeto (a mayor edad,          mayor el riesgo) y las condiciones asociadas a la pobreza como hacinamiento          y bajo nivel educacional, entre otras8,9. Esto último se relaciona          con el comportamiento epidemiológico de la infección, descrito anteriormente. No se ha demostrado que los pacientes con          SIDA tengan una mayor tasa de infección por M. leprae, ni tampoco          un comportamiento clínico más grave, a diferencia de lo que ocurre con          la tuberculosis10. Esto confirma que el mecanismo inmunológico          de respuesta a M. leprae sería diferente al de M. tuberculosis,          y estaría preservado en los pacientes con infección por VIH, aún en          etapas avanzadas de inmunosupresión. Sin embargo, la vacunación con BCG          ha demostrado tener un efecto protector relativo contra la lepra, que          varía entre 26 y 60%, en los diferentes estudios11. Por otra          parte, se han descrito casos de lepra en pacientes en tratamiento con          antagonistas de FNT-a como infliximab12. La herencia también jugaría un rol en la          enfermedad de Hansen. Aunque no se ha identificado una asociación clara          entre HLA y susceptibilidad a desarrollar lepra, sí existe relación entre          algunos HLA específicos y las formas de presentación de la enfermedad6. Cuadro Clínico. Como se dijo          anteriormente, la expresión clínica en la enfermedad de Hansen es un reflejo          de la respuesta inmune del huésped y comprende un amplio espectro de manifestaciones.          Además de las lesiones cutáneas, el bacilo produce desmielini-zación segmentaria          de los axones de las terminaciones nerviosas de la dermis, y de los troncos          nerviosos localizados en sitios periféricos, principalmente los nervios          tibial posterior, cubital, mediano, ciático poplíteo externo, facial,          auricular mayor y radial2,6. Este daño neural es secundario          a la inflamación granulomatosa desencadenada por M. leprae, y se          traduce en disminución de la sensibilidad y sudoración en las lesiones          (nervios dérmicos) y déficit motor, sensitivo, autonómico o mixto (troncos          nerviosos), pudiendo preceder al compromiso cutáneo en algunos casos13. La detección de M. leprae en la          secreción nasal de sujetos asintomáticos, por técnica de RPC, podría ser          un indicador de una infección subclínica; sin embargo, aún no se ha demostrado          que estos sujetos tengan un mayor riesgo de desarrollar la enfermedad          que el resto de la población expuesta al bacilo14. Por otra          parte, de existir infección subclínica, aún no se conoce el sitio del          foco primario6. Actualmente, se utilizan dos clasificaciones          (Tabla 1); la de Ridley-Jopling, que utiliza características          clínicas e histopatológicas, se divide en seis categorías que se correlacionan          con la actividad de la respuesta inmune del huésped. La clasificación          de la OMS divide a los pacientes en dos categorías, considerando el número          de lesiones cutáneas. Esta última tiene ventajas desde el punto de vista          operacional ya que permite definir el tratamiento2.    

Lepra indeterminada (I). Corresponde          a la etapa más temprana, donde las características clínicas e histopatológicas          impiden clasificarla. Las lesiones consisten en una o dos máculas hipopigmentadas,          con sensibilidad normal o leve hipoestesia, y puede resolverse en forma          espontánea o progresar a las etapas siguientes. En la histopatología no          hay evidencia de granulomas y el infiltrado inflamatorio es inespecífco1,2,6,7. Lepra tuberculoide (TT). Refleja          una buena respuesta inmune del hospedero, caracterizada por la formación          de granulomas epiteloideos rodeando los elementos neurovasculares, con          un denso infiltrado linfo-cítico que se extiende hasta la dermis. Clínicamente,          se presenta como máculas hipopigmentadas o placas eritematosas, de bordes          solevantados y tendencia a la curación central. En esta etapa, el daño          de las terminaciones nerviosas de la dermis es precoz, por lo que en las          lesiones suele haber marcada disminución de la sensibilidad, además de          daño de uno o dos troncos nerviosos cercanos, que pueden estar aumentados          de tamaño y asociarse al compromiso sensitivo o motor de la zona inervada1,2,6,7. Lepra leprornatosa (LL). Se encuentra          al otro extremo del espectro clínico ya que refleja una respuesta inmune          muy débil, encontrándose abundantes bacilos en la piel y la mucosa nasal.          Comienza como máculas simétricas, ligeramente eritematosas, mal delimitadas,          que progresan a una infiltración generalizada de toda la piel, mayor en          las zonas más frías, donde puede haber nodulos, dando en la cara el aspecto          de "fdscie leonina". Además, hay pérdida de cejas y pestañas,          pero rara vez produce alopecia ya que el cuero cabelludo es un sitio de          mayor temperatura. Se produce engrasamiento e ictiosis en las piernas          y, en ocasiones, la piel afectada puede ulcerarse. Al no haber formación          de granulomas, el compromiso neural suele ser tardío pero extenso, y la          función motora, en general, está conservada1,2,6,7. Lepra borderline. Las formas borderline          conforman un espectro intermedio entre la tuberculoide, con una buena          respuesta inmune del hospedero, y la lepromatosa, con una respuesta casi          nula. La borderline tuberculoide (BT) es similar a la tuberculoide,          pero las lesiones son más numerosas. La forma borderline lepromatosa          se diferencia de la lepromatosa en que las lesiones son más definidas,          asimétricas, y con áreas de piel sana entre ellas. La media borderline          (BB) es una forma inestable, que puede variar a BT o BL, y se caracteriza          por la presencia de placas de borde elevado en declive, con islas de piel          aparentemente sana, de bordes bien definidos1,2,6,7. Compromiso ocular. La ceguera se          describe en 3,5% de los pacientes con lepra y se produce por daño del          Vo y VIIo nervios craneanos e invasión de la piel          y del ojo mismo, que resultan en lagoftalmia (imposibilidad de cerrar          el ojo), úlceras corneales, iridociclitis aguda o crónica, cataratas secundarias          y opacidad corneal2. Reacción reversa o tipo 1. Corresponde          a una reacción de hipersensibilidad tipo IV, que ocurre hasta en 30% de          los pacientes con formas borderline. Se caracteriza por una inflamación          aguda de las lesiones cutáneas, que se hacen más edematosas y eventualmente          se ulceran, y por una neuritis aguda, que puede llevar a déficit sensitivo          o motor persistente si no se trata. Aunque este tipo de reacción puede          observarse en cualquier momento, es más frecuente al iniciarse la terapia1,2,6,7. Reacción eritema nodoso leproso o tipo          2. Afecta al 20% de las formas lepromatosas y al 10% de las borderline          lepromatosa y es más frecuente mientras mayor sea la infiltración          cutánea y el índice bacteriano. Se produce por depósito de complejos inmunes          y se asocia a concentraciones elevadas de FNT-α.          Clínicamente se caracteriza por fiebre y pápulas o nodulos eritematosos,          dolorosos, que pueden ser profundos, causando paniculitis y ulceraciones.          También puede producir uveítis, neuritis, artritis, dactilitis y orquitis1,2,6,7.          Fenómeno de Lucio. Es poco frecuente, se observa en la forma lepromatosa          en pacientes de México y Costa Rica, siendo raro en otras regiones. Corresponde          a una vasculitis de la dermis, que se manifiesta por placas dolorosas,          purpúricas, que tienden a ampollarse y ulcerarse, curando con cicatriz          atrófica. En algunos casos se asocia a gran compromiso sistémico, pudiendo          ser fatal. Se presenta en pacientes no tratados y su patogenia exacta          se desconoce15. Diagnóstico. Se basa en su          expresión clínica, con presencia de lesiones cutáneas características,          asociadas a pérdida de la sensibilidad o aumento de volumen de los nervios          periféricos en los sitios de elección. La presencia de bacilos ácido-alcohol          resistentes en una biopsia y/o frotis de piel también confirma el diagnóstico16. Ni la serología ni la RPC tienen un rol          diagnóstico hasta el momento. Los anticuerpos contra PGL-1 (phenolic          glycolipid-1), específicos para M. leprae, están presentes          en 90% de los pacientes con lepra lepromatosa no tratada, pero sólo en          50% de los sujetos con formas paucibacilares y en 5% de los controles          sanos16,17. La RPC en tejido tiene una sensibilidad de 95 a          99% en formas multibacilares y de 50 a 60% en las paucibacilares, por          lo que no se utiliza de rutina en la práctica clínica16,18. Tratamiento. La antibioterapia          combinada fue introducida en 1982, después de que se reportara 30% de          resistencia a dapsona. Aunque se han estudiado otros antibacterianos,          el tratamiento estándar recomendado por la OMS incluye dapsona, rifampicina          y clofazimina16. La dapsona (diamino-difenil sulfona) fue          la primera en utilizarse para el tratamiento de la lepra. Su mecanismo          de acción sería similar al de otras sulfas, inhibiendo la síntesis de          ácido fólico16. Aunque se considera un fármaco seguro, puede          asociarse a anemia hemolítica grave en pacientes con déficit de glucosa-6-fosfato          deshidrogenasa (G-6PD), meta-hemoglobinemia y al síndrome de hipersensibilidad          por dapsona, que ocurre en forma idiosincrásica y se caracteriza por fiebre,          exantema máculo-papular, adenopatías y hepatitis19. La rifampicina es un bactericida potente,          que actúa inhibiendo la ARN polimerasa al unirse a su subunidad-α. La clofazimina es un bactericida débil,          cuyo mecanismo de acción se desconoce, pero se cree que tendría algún          efecto anti-inflamatorio ya que disminuye la incidencia de reacción tipo          eritema nodoso leproso16. El esquema de la OMS difiere del esquema          utilizado en E.U.A. en que rifampicina se indica en dosis de una vez al          mes, y no diariamente, y también en la duración del tratamiento (Tabla          2). El uso diario de rifampicina en lepra multibacilar se asociaría          a una caída, significativamente mayor, en el índice bacteriano que el          tratamiento con dosis mensuales20. Sin embargo, no existen          ensayos clínicos randomizados que demuestren mejores resultados clínicos,          y por el elevado costo que tendría implementar la rifampicina en dosis          diaria, la OMS sigue recomendando como tratamiento estándar la dosis mensual.          En Chile, el MINSAL distribuye gratuitamente la terapia específica.    

Estudio y manejo de los contactos.          La OMS recomienda realizar examen físico de la piel y los nervios          periféricos a todos los contactos domiciliarios al momento del diagnóstico          y luego, una vez al año, por 5 años, en casos de lepra multibacilar. Quimioprofilaxis de contactos. La          mayoría de los estudios realizados con dapsona muestran cerca de 60% de          protección, efecto que disminuiría en el seguimiento a largo plazo. Algunos          estudios realizados con rifampicina han mostrado un efecto protector leve,          pero falta más evidencia al respecto, por lo que se sugiere sólo tratar          el paciente cuando presenta el cuadro clínico21.   Referencias 1.- Ramos-e-Silva M, Ribeiro de Castro          M C. Infecciones por micobacterias. En: Dermatología, Bologna J L, Jorizzo          J L, Rapini R P, editores. Primera Edición. Madrid. Elsevier España; 2004:          1145-64.        [ Links ]2.- Walter S L, Lockwood D N. Leprosy.          Clin Dermatol 2007; 25: 165-72.        [ Links ]3.- Fine P E. Leprosy: what is being "eliminated"?          Bull World Health Org 2007; 85: 2.        [ Links ]4.- Global leprosy situation, 2006. Wkly          Epidemiol Rec 2006; 81: 309-16.        [ Links ]5.- Zúñiga M. Lepra (Enfermedad de Hansen).          En http://epi.minsal.cl/epi/html/enfer/lepra.htm          (Accedido 22 de marzo de 2007).        [ Links ]6.- Yoder L D, Guerra I E. Hansen's Disease.          A guide to management in the United States. Hansen's Disease Foundation          2001.        [ Links ]7.- Jacobson R, Krahenbuhl J, Yoder L.          Overview of leprosy. UpToDate 15.1.        [ Links ]8.- Bakker M I, Hatta M, Kwenang A. Van          Mosseveld P, Faber W R Klatser P R, et al. Risk factors for developing          leprosy: a population-based cohort study in Indonesia. Lepr Rev 2006;          77: 48-61.        [ Links ]9.- Kerr-Pontes L R Barreto M L. Evangelista          C M, Rodrigues L C. Heukelbach J, Feldmeier H. Socioeconomic. environmental,          and behavioural risk factors for leprosy in North-east Brazil: results          of a case-control study. Int J Epidemiol 2006; 35: 994-1000.        [ Links ]10.- Ustianowski A P, Lawn S D, Lockwood          D N. Interactions between HIV infection and leprosy: a paradox. Lancet          Infect Dis 2006; 6: 350-60.        [ Links ]11.- Setia M S, Steinmaus C, Ho C S,          Rutherford G W. The role of BCG in prevention of leprosy: a meta-analysis.          Lancet Infect Dis 2006; 6: 162-70.        [ Links ]12.- Scollard D M, Joyce M P, Gillis T          P. Development of leprosy and type 1 leprosy reactions after treatment          with infliximab: a report of 2 cases. Clin Infect Dis 2006; 43: 19-22.        [ Links ]13.- Suneetha S, Sigamoni A, Kurian N.          Chacko C J. The development of cutaneous lesions during follow-up of patients          with primary neuritic leprosy. Int J Dermatol 2005; 44: 224-9.        [ Links ]14.- Beyene D, Aseffa A, Harboe M, Kidane          D. Macdonald M, Klatser P R, et al. Nasal carriage of Mycobacterium          leprae DNA in healthy individuals in Lega Robi village. Ethiopia.          Epidemiol Infect 2003; 131: 841-8.        [ Links ]15.- Kaur C, Thami G P, Mohan H. Lucio          phenomenon and Lucio leprosy. Clin Exp Dermatol 2005; 30: 525-7.        [ Links ]16.- Britton W J, Lockwood D N. Leprosy.          Lancet 2004; 363: 1209-19.        [ Links ]17.- Cho S N Cellona R V, Villahermosa          L G, Fajardo T T Jr, Balagon M V, Abalos R M, et al. Detection of phenolic          glycolipid I of Mycobacterium leprae in sera from leprosy patients          before and after start of multidrug therapy. Clin Diagn Lab Immunol 2001;          8: 138-42.        [ Links ]18.- Martinez A N, Britto C F, Nery J A,          Sampaio E P, Jardim M R, Sarno E N, et al. Evaluation of real-time and          conventional PCR targeting complex 85 genes for detection of Mycobacterium          leprae DNA in skin biopsy samples from patients diagnosed with leprosy.          J Clin Microbiol 2006; 44: 3154-9.        [ Links ]19.- Agrawal S, Agarwalla A. Dapsone hypersensitivity          syndrome: a clinico-epidemiological review. J Dermatol 2005; 32: 883-9.        [ Links ]20.- Jadhav V H, Patki A H, Mehta J M.          Comparison of two multidrug regimens in multibacillary leprosy. Indian          J Lepr 1992; 64: 501-4.        [ Links ]21.- Smith C M, Smith C S. Chemoprophylaxis          is effective in the prevention of leprosy in endemic countries: a systematic          review and meta-analysis. J Infect 2000; 41: 137-42.        [ Links ]  Recibido: 16 de abril de 2007 Aceptado:          5 de noviembre de 2007 Correspondencia          a:    

 Marcela Concha Rogazy marcelaconchar@gmail.com 

Introducción

La enfermedad de Hansen, más conocida como          lepra, es una infección granulomatosa crónica, producida por el bacilo          Mycobacterium leprae, que compromete, primariamente, la piel y          los nervios periféricos. Los primeros casos de lepra se describieron en          el año 600 AC en la India, pero sólo se conoce la causa desde 1873, cuando          el noruego Gerhard Hansen identificó al M. leprae como agente etiológico1.

Aunque rara vez es mortal, las complicaciones          secundarias a la neuropatía pueden ser deformantes e incapacitantes. La          terapia combinada utilizada por la OMS desde 1983, ha demostrado que la          infección puede ser tratada en forma efectiva antes de llegar a la discapacidad.          Sin embargo, la lepra sigue siendo una enfermedad estigmatizante, constituyendo          un problema de salud pública en países tropicales y subtropicales de América,          Asia y África1,2.

Caso Clínico

Hombre de 56 años de edad con antecedentes          de un síndrome depresivo mayor, en tratamiento con litio y alprazolam,          que consultó por lesiones cutáneas asintomáticas en el antebrazo derecho,          de aproximadamente tres años de evolución, asociadas a otras lesiones          similares en el tronco y las extremidades inferiores, de tres meses de          evolución. El paciente refería hipo-estesia leve en algunas placas, sin          otros síntomas asociados. Como antecedente, el paciente había residido          durante ocho años en Paraguay y había regresado a Chile hacía seis años          al momento de consultar.

Al examen físico, el paciente se encontraba          en buenas condiciones generales y presentaba placas y nodulos eritematosos          e infiltrados en las zonas malares, la frente, nariz, hélix, antebrazos,          el tórax anterior y posterior y los muslos, de distribución simétrica          (Figuras 1 y 2). Además, en el antebrazo derecho,          muslo derecho y la espalda se observaban placas anulares, de bordes solevantados          y tendencia a la curación central, con leve hipoestesia en el centro (Figuras          3-5). No se objetivó aumento de tamaño de los nervios periféricos          ni déficit motor o sensitivo secundarios al daño de troncos nerviosos.

  

  

Con el diagnóstico clínico de enfermedad          granulo-matosa versus linfoma cutáneo, se realizó una biopsia de          piel, que mostró una inflamación granulomatosa en la dermis reticular.          Los granulomas estaban constituidos por macrófagos, sin caseificación          y con infiltrado linfocitario, perifocal. Algunos macrófagos con citoplasma          vacuolado. Se distribuían, principalmente, alrededor de los vasos sanguíneos          y también de filetes nerviosos, con extensión de linfocitos al endoneuro.          La tinción de Kinyoun mostró abundantes bacilos intra y extracelulares,          compatibles con M. leprae.

Tanto por las características clínicas          como histopa-tológicas, se catalogó como una lepra borderline lepromatosa,          iniciándose el tratamiento gratuito otorgado por el MINSAL (dapsona 100          mg/d, rifampicina 600 mg/d y clofazimina 300 mg/mes), con buena respuesta          clínica a los seis meses de tratamiento. Se controlaron sus contactos          más directos, sin hallazgos al examen físico sugerentes de lepra, a los          seis meses de haberse diagnosticado el caso índice.

Además, se solicitaron exámenes generales          y radiografía de tórax que resultaron normales, pruebas treponemicas y          no treponémicas negativas, y anticuerpos anti-VIH y HTLV-1 (ELISA) con          resultados negativos.

Revisión

Epidemiología. Hacia fines          de 2005, la OMS reportó una prevalencia mundial menor a 1 por cada 10.000          habitantes3, pero existen seis países en los que la prevalencia          aún es mayor a 1/10.000: Brasil, República del Congo, Mozambique, Madagascar,          Nepal y Tanzania; en India la prevalencia disminuyó a 0,7/10.0004.

En Chile, la enfermedad de Hansen es considerada          una enfermedad de notificación obligatoria. No existen casos autóctonos          de lepra reportados en Chile continental; sólo se han registrado casos          en Rapa-Nui (Isla de Pascua), y corresponden a pacientes ya tratados.          Los únicos casos nuevos reportados tienen el antecedente de contagio en          el extranjero y están actualmente tratados2,5.

Patogenia. Mycobacterium          leprae es un bacilo ácido-alcohol resistente, intracelular obligado.          Hasta hoy no ha sido posible cultivar el bacilo in vitro, por lo          que el tiempo de replicación se ha estimado, a partir de la inoculación          de bacilos viables en patas de ratones, en 12,5 días en promedio, en concordancia          con su prolongado período de incubación, que es de aproximadamente tres          a cinco años6. La temperatura óptima para su reproducción está          entre 27 y 33 °C, lo que explicaría su predilección por las áreas          más frías del cuerpo como son la piel, los nervios periféricos y la mucosa          de la vía aérea superior7. En la piel se encuentra preferentemente          en los macrófagos, donde, en pacientes sin una respuesta inmune celular,          evita ser digerido por la célula, multiplicándose hasta formar grandes          masas de bacilos, que finalmente producen rotura de la membrana celular.          En el tejido neural se ubica en las células de Schwann, donde puede permanecer          por largo tiempo sin estimular una respuesta inmune (sitio de protección          inmunológica)6.

El mecanismo exacto de transmisión de M.          leprae es desconocido. Sin embargo, se cree que la diseminación ocurriría          por vía respiratoria, de manera similar a la tuberculosis, ya que la secreción          nasal de los enfermos multibacilares no tratados contiene gran cantidad          de bacilos (medida por técnica de RPC). Por otra parte, se ha observado          que el bacilo se mantendría viable hasta 24 horas fuera del organismo,          en las gotitas de la secreción nasal, lo que apoya esta hipótesis6,7.          Sólo existen algunos casos reportados de transmisión en piel dañada (sitios          de punción, otras heridas), y no hay evidencia de transmisión por contacto          sexual6.

La enfermedad de Hansen es un ejemplo clásico          de una infección cuyas manifestaciones corresponden a la respuesta inmune          del huésped, expresada por un amplio espectro de características clínicas,          histológicas e inmunológicas. De hecho, se estima que sólo 3 a 5% de la          población expuesta a M. leprae es susceptible de desarrollar la          enfermedad, lo que no dependería de la virulencia del bacilo sino de las          características inmuno-lógicas del huésped6. Dentro de los          factores de riesgo conocidos, se encuentra la presencia de un contacto          cercano (domiciliario), el tipo de lepra que tenga ese contacto (es mayor          el riesgo en la lepra multibacilar), la edad del sujeto (a mayor edad,          mayor el riesgo) y las condiciones asociadas a la pobreza como hacinamiento          y bajo nivel educacional, entre otras8,9. Esto último se relaciona          con el comportamiento epidemiológico de la infección, descrito anteriormente.

No se ha demostrado que los pacientes con          SIDA tengan una mayor tasa de infección por M. leprae, ni tampoco          un comportamiento clínico más grave, a diferencia de lo que ocurre con          la tuberculosis10. Esto confirma que el mecanismo inmunológico          de respuesta a M. leprae sería diferente al de M. tuberculosis,          y estaría preservado en los pacientes con infección por VIH, aún en          etapas avanzadas de inmunosupresión. Sin embargo, la vacunación con BCG          ha demostrado tener un efecto protector relativo contra la lepra, que          varía entre 26 y 60%, en los diferentes estudios11. Por otra          parte, se han descrito casos de lepra en pacientes en tratamiento con          antagonistas de FNT-a como infliximab12.

La herencia también jugaría un rol en la          enfermedad de Hansen. Aunque no se ha identificado una asociación clara          entre HLA y susceptibilidad a desarrollar lepra, sí existe relación entre          algunos HLA específicos y las formas de presentación de la enfermedad6.

Cuadro Clínico. Como se dijo          anteriormente, la expresión clínica en la enfermedad de Hansen es un reflejo          de la respuesta inmune del huésped y comprende un amplio espectro de manifestaciones.          Además de las lesiones cutáneas, el bacilo produce desmielini-zación segmentaria          de los axones de las terminaciones nerviosas de la dermis, y de los troncos          nerviosos localizados en sitios periféricos, principalmente los nervios          tibial posterior, cubital, mediano, ciático poplíteo externo, facial,          auricular mayor y radial2,6. Este daño neural es secundario          a la inflamación granulomatosa desencadenada por M. leprae, y se          traduce en disminución de la sensibilidad y sudoración en las lesiones          (nervios dérmicos) y déficit motor, sensitivo, autonómico o mixto (troncos          nerviosos), pudiendo preceder al compromiso cutáneo en algunos casos13.

La detección de M. leprae en la          secreción nasal de sujetos asintomáticos, por técnica de RPC, podría ser          un indicador de una infección subclínica; sin embargo, aún no se ha demostrado          que estos sujetos tengan un mayor riesgo de desarrollar la enfermedad          que el resto de la población expuesta al bacilo14. Por otra          parte, de existir infección subclínica, aún no se conoce el sitio del          foco primario6.

Actualmente, se utilizan dos clasificaciones          (Tabla 1); la de Ridley-Jopling, que utiliza características          clínicas e histopatológicas, se divide en seis categorías que se correlacionan          con la actividad de la respuesta inmune del huésped. La clasificación          de la OMS divide a los pacientes en dos categorías, considerando el número          de lesiones cutáneas. Esta última tiene ventajas desde el punto de vista          operacional ya que permite definir el tratamiento2.

   

Lepra indeterminada (I). Corresponde          a la etapa más temprana, donde las características clínicas e histopatológicas          impiden clasificarla. Las lesiones consisten en una o dos máculas hipopigmentadas,          con sensibilidad normal o leve hipoestesia, y puede resolverse en forma          espontánea o progresar a las etapas siguientes. En la histopatología no          hay evidencia de granulomas y el infiltrado inflamatorio es inespecífco1,2,6,7.

Lepra tuberculoide (TT). Refleja          una buena respuesta inmune del hospedero, caracterizada por la formación          de granulomas epiteloideos rodeando los elementos neurovasculares, con          un denso infiltrado linfo-cítico que se extiende hasta la dermis. Clínicamente,          se presenta como máculas hipopigmentadas o placas eritematosas, de bordes          solevantados y tendencia a la curación central. En esta etapa, el daño          de las terminaciones nerviosas de la dermis es precoz, por lo que en las          lesiones suele haber marcada disminución de la sensibilidad, además de          daño de uno o dos troncos nerviosos cercanos, que pueden estar aumentados          de tamaño y asociarse al compromiso sensitivo o motor de la zona inervada1,2,6,7.

Lepra leprornatosa (LL). Se encuentra          al otro extremo del espectro clínico ya que refleja una respuesta inmune          muy débil, encontrándose abundantes bacilos en la piel y la mucosa nasal.          Comienza como máculas simétricas, ligeramente eritematosas, mal delimitadas,          que progresan a una infiltración generalizada de toda la piel, mayor en          las zonas más frías, donde puede haber nodulos, dando en la cara el aspecto          de "fdscie leonina". Además, hay pérdida de cejas y pestañas,          pero rara vez produce alopecia ya que el cuero cabelludo es un sitio de          mayor temperatura. Se produce engrasamiento e ictiosis en las piernas          y, en ocasiones, la piel afectada puede ulcerarse. Al no haber formación          de granulomas, el compromiso neural suele ser tardío pero extenso, y la          función motora, en general, está conservada1,2,6,7.

Lepra borderline. Las formas borderline          conforman un espectro intermedio entre la tuberculoide, con una buena          respuesta inmune del hospedero, y la lepromatosa, con una respuesta casi          nula. La borderline tuberculoide (BT) es similar a la tuberculoide,          pero las lesiones son más numerosas. La forma borderline lepromatosa          se diferencia de la lepromatosa en que las lesiones son más definidas,          asimétricas, y con áreas de piel sana entre ellas. La media borderline          (BB) es una forma inestable, que puede variar a BT o BL, y se caracteriza          por la presencia de placas de borde elevado en declive, con islas de piel          aparentemente sana, de bordes bien definidos1,2,6,7.

Compromiso ocular. La ceguera se          describe en 3,5% de los pacientes con lepra y se produce por daño del          Vo y VIIo nervios craneanos e invasión de la piel          y del ojo mismo, que resultan en lagoftalmia (imposibilidad de cerrar          el ojo), úlceras corneales, iridociclitis aguda o crónica, cataratas secundarias          y opacidad corneal2.

Reacción reversa o tipo 1. Corresponde          a una reacción de hipersensibilidad tipo IV, que ocurre hasta en 30% de          los pacientes con formas borderline. Se caracteriza por una inflamación          aguda de las lesiones cutáneas, que se hacen más edematosas y eventualmente          se ulceran, y por una neuritis aguda, que puede llevar a déficit sensitivo          o motor persistente si no se trata. Aunque este tipo de reacción puede          observarse en cualquier momento, es más frecuente al iniciarse la terapia1,2,6,7.

Reacción eritema nodoso leproso o tipo          2. Afecta al 20% de las formas lepromatosas y al 10% de las borderline          lepromatosa y es más frecuente mientras mayor sea la infiltración          cutánea y el índice bacteriano. Se produce por depósito de complejos inmunes          y se asocia a concentraciones elevadas de FNT-α.          Clínicamente se caracteriza por fiebre y pápulas o nodulos eritematosos,          dolorosos, que pueden ser profundos, causando paniculitis y ulceraciones.          También puede producir uveítis, neuritis, artritis, dactilitis y orquitis1,2,6,7.          Fenómeno de Lucio. Es poco frecuente, se observa en la forma lepromatosa          en pacientes de México y Costa Rica, siendo raro en otras regiones. Corresponde          a una vasculitis de la dermis, que se manifiesta por placas dolorosas,          purpúricas, que tienden a ampollarse y ulcerarse, curando con cicatriz          atrófica. En algunos casos se asocia a gran compromiso sistémico, pudiendo          ser fatal. Se presenta en pacientes no tratados y su patogenia exacta          se desconoce15.

Diagnóstico. Se basa en su          expresión clínica, con presencia de lesiones cutáneas características,          asociadas a pérdida de la sensibilidad o aumento de volumen de los nervios          periféricos en los sitios de elección. La presencia de bacilos ácido-alcohol          resistentes en una biopsia y/o frotis de piel también confirma el diagnóstico16.

Ni la serología ni la RPC tienen un rol          diagnóstico hasta el momento. Los anticuerpos contra PGL-1 (phenolic          glycolipid-1), específicos para M. leprae, están presentes          en 90% de los pacientes con lepra lepromatosa no tratada, pero sólo en          50% de los sujetos con formas paucibacilares y en 5% de los controles          sanos16,17. La RPC en tejido tiene una sensibilidad de 95 a          99% en formas multibacilares y de 50 a 60% en las paucibacilares, por          lo que no se utiliza de rutina en la práctica clínica16,18.

Tratamiento. La antibioterapia          combinada fue introducida en 1982, después de que se reportara 30% de          resistencia a dapsona. Aunque se han estudiado otros antibacterianos,          el tratamiento estándar recomendado por la OMS incluye dapsona, rifampicina          y clofazimina16.

La dapsona (diamino-difenil sulfona) fue          la primera en utilizarse para el tratamiento de la lepra. Su mecanismo          de acción sería similar al de otras sulfas, inhibiendo la síntesis de          ácido fólico16. Aunque se considera un fármaco seguro, puede          asociarse a anemia hemolítica grave en pacientes con déficit de glucosa-6-fosfato          deshidrogenasa (G-6PD), meta-hemoglobinemia y al síndrome de hipersensibilidad          por dapsona, que ocurre en forma idiosincrásica y se caracteriza por fiebre,          exantema máculo-papular, adenopatías y hepatitis19.

La rifampicina es un bactericida potente,          que actúa inhibiendo la ARN polimerasa al unirse a su subunidad-α.

La clofazimina es un bactericida débil,          cuyo mecanismo de acción se desconoce, pero se cree que tendría algún          efecto anti-inflamatorio ya que disminuye la incidencia de reacción tipo          eritema nodoso leproso16.

El esquema de la OMS difiere del esquema          utilizado en E.U.A. en que rifampicina se indica en dosis de una vez al          mes, y no diariamente, y también en la duración del tratamiento (Tabla          2). El uso diario de rifampicina en lepra multibacilar se asociaría          a una caída, significativamente mayor, en el índice bacteriano que el          tratamiento con dosis mensuales20. Sin embargo, no existen          ensayos clínicos randomizados que demuestren mejores resultados clínicos,          y por el elevado costo que tendría implementar la rifampicina en dosis          diaria, la OMS sigue recomendando como tratamiento estándar la dosis mensual.          En Chile, el MINSAL distribuye gratuitamente la terapia específica.

   

Estudio y manejo de los contactos.          La OMS recomienda realizar examen físico de la piel y los nervios          periféricos a todos los contactos domiciliarios al momento del diagnóstico          y luego, una vez al año, por 5 años, en casos de lepra multibacilar.

Quimioprofilaxis de contactos. La          mayoría de los estudios realizados con dapsona muestran cerca de 60% de          protección, efecto que disminuiría en el seguimiento a largo plazo. Algunos          estudios realizados con rifampicina han mostrado un efecto protector leve,          pero falta más evidencia al respecto, por lo que se sugiere sólo tratar          el paciente cuando presenta el cuadro clínico21.