https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600015
Microbios abordan las naves de Su Majestad

Rev Chil Infect 2005; 22 (4): 371-376

NOTA HISTÓRICA Microbios abordan las naves de Su Majestad Microbes aboard Your          Magesty's ships    Walter Ledermann D.  Unidad de Segunda Infancia, Hospital Luis          Calvo Mackenna. Chile.   Junto con asumir el trono de Inglaterra,          comprendió Isabel Tudor, la primera Dama de Hierro, que para enfrentar          la amenaza de la presente y futuras invencibles armadas de España,          era indispensable cortar a Felipe II el incesante fluir del oro desde          Méjico y Perú. Primero apoyó las andanzas de corsarios          como Francis Drake, pero luego se abocó a la creación de          una flota regular, encargando la tarea a John Hawkins. Este hábil          marino, basándose en las experiencias acumuladas por los corsarios,          acostumbrados a luchar contra fuerzas siempre superiores, readecuó          los navíos de la época, rebajando la altura de los castillos          de proa y de popa, con lo que ganaban en velocidad; aumentando la profundidad          de la quilla, para mejorar la estabilidad; y, lo más importante,          dotándolos de pesados cañones de largo alcance, aunque por          entonces se considerara un arma poco caballerosa. Los galeones españoles          quedaron fuera de tiro, al igual que los tanques de Sadam Hussein en la          Guerra del Golfo, siglos después.   Isabel Tudor, sintiendo amenazadas sus          costas por la Invencible Armada, arengó a sus hombres con palabras          inolvidables: Sé que tengo el cuerpo de una débil y flaca          mujer, pero tengo el corazón y el hígado de un rey, y de          un rey de Inglaterra, por añadidura... El ataque se produjo          el 28 de julio de 1588 e Inglaterra lo rechazó con los primeros          34 HMS (His Majesty Ship) pero la verdad es que a la Invencible          Armada se la llevó el viento, tanto que algunas medallas conmemorativas          decían: Afflavit Deus et dissipantur (Sopló Dios          y se disiparon)1.  Cuatro siglos después la última          Dama de Hierro provocó carcajadas entre los expertos militares          cuando decidió armar una flota para proteger las Falkland. Quienes          rieron demostraron tan sólo, como          diría Cantinflas "su falta de ignorancia", pues basta una          somera mirada a la historia para entender que fue ese temple, trasplantado          a sus naves, la base del Imperio Británico.   Aunque la sigla ya se había usado          antes, desde entonces la floreciente armada inglesa antepuso al nombre          de sus navíos las letras H.M.S. Un reciente éxito cinematográfico          recreó vivamente la vida en esos navíos, con una disciplina          a veces más cruel que rigurosa, que se aplicaba desde los infantiles          grumetes a los más curtidos marineros. Pero el aspecto más          interesante de esta película radica en el contrapunto entre el          capitán, hombre de acción y de guerra, y su cirujano, también          hombre de acción, pero de ciencias, enriquecedora relación          tomada, sin duda, de la larga convivencia a bordo del H.M.S. Beagle          del capitán Fitzroy y Charles Darwin.  Y llegamos al punto de nuestra historia.          No sólo en la guerra se lucían los H.M.S., sino también          en la investigación científica, y si bien los cirujanos          a bordo eran generalmente ignorantes, con cierta frecuencia se embarcaban          hombres de ciencia, quienes habían de lidiar contra los elementos,          los habitantes de lejanas tierras y también contra unos extraños,          pérfidos e invisibles pasajeros, por entonces más adivinados          que conocidos, los microbios, capaces de aniquilar con sus desembarcos          poblaciones enteras de aborígenes.  Bajo el reinado de Isabel I, llamada Gloriana          en la literatura popular de su época, Inglaterra conquistó          el mar y extendió su imperio. Richard Hakluyt escribió en          1589, en su obra Las principales navegaciones, tráficos y descubrimientos          de la nación inglesa: "al buscar los rincones y partes más          opuestos del mundo, al rodear el vasto globo de la tierra más de          una vez, ha   superado a todas          las naciones y pueblos del mundo". Pero no pudo superar a la Yersinia          pestis, quien llegó a Londres en la primavera de 1665, sino          merced al incendio de la misma ciudad un año después. La          penuria que acarreó la peste dejó a la flota sin fondos          para hacer frente a los holandeses, sus enemigos de entonces, debiendo          refugiarse Támesis arriba. Allí, a estos y otros buques,          huyeron muchos ciudadanos, creyendo que bastaría poner agua de          por medio, pero la peste inexorable igual los alcanzó. La suprema          vergüenza llegó en 1667, cuando la flota holandesa forzó          la barra de Chatham, quemó cuatro hermosos H.M.S. y se llevó          a remolque al orgullo de la armada británica, el H.M.S. Royal          Charles, ante la mirada atónita de los impotentes caballeros          ingleses. Esta vez el viento no vino en ayuda de los marinos británicos2. Saltemos casi un siglo y abordemos en 1747          el H.M.S. Salisbury, al mando del capitán James Lind, quien          está muy preocupado por el escorbuto, enfermedad que diezma las          tripulaciones durante los largos viajes, en que pasan meses y meses sin          tocar puerto donde reabastecerse de frutas y verduras.  El escorbuto había hecho fracasar          expediciones ambiciosas y bien montadas, como la de Lord Anson en 1740,          que se proponía conquistar Chile para la corona británica,          arrebatándoselo a España, muy venida a menos ya. La expedición          comprendía siete navíos de guerra, encabezados por el H.M.S.          Centurion y el H.M.S. Gloucester, con 64 y 50 cañones          respectivamente, en tanto que la tripulación total de la pequeña          armada era superior a dos mil hombres. En el Atlántico las tempestades          sólo dejaron los dos buques mencionados, que perdieron contacto          entre sí pasado el Estrecho de Magallanes. El escorbuto hizo el          resto, y cuando el H.M.S. Centurion tocó tierra en Juan          Fernández "era un lazareto flotante, toda la gente de la          tripulación estaba tan enferma, que una lancha hubiera sido suficiente          para rendirlo"3. Así nos salvamos de ser ingleses,          miembros de la Commonwealth... ¿o perdimos la gran oportunidad?           La alimentación a bordo era bastante          insana. Para conservar la carne era menester salarla, lo que provocaba          la consiguiente sed y el agua a bordo era poca. Cromwell había          dispuesto que en los navíos los marineros debían recibir          dos libras de vacuno o cerdo o una y media de pescado, pero salada y todo,          normalmente devenía podrida mediando el viaje. El otro componente          fundamental era la galleta, el biscuit, término derivado          del francés bis y cutre, esto es, dos veces cocido;          aunque recocida, la galleta se preparaba          de una manera bien poco higiénica, era durísima y, ya en          el proceso de fabricación ponían en ella sus huevos las          moscas; antes de comerlas los marinos las golpeaban en la mesa, para que          botaran las larvas. Frutas y verduras eran manjares que sólo podían          embarcarse de cuando en cuando y el escorbuto reinaba.   En cuanto a la bebida, el mismo Cromwell          había dispuesto un galón de cerveza a la semana para cada          marinero, pero la cerveza del siglo XVI no se conservaba bien, de modo          que se cambió por ron, del cual Inglaterra dispuso en abundancia          desde la conquista de Jamaica en 1665. El agua, conservada en barricas,          se ponía verde y viscosa al poco tiempo. Se creía que el          agua del Támesis se conservaba mejor que otras, y por largos años          los H.M.S. embarcaron aguas servidas, llevando la disentería a          las lejanas islas de los Mares del Sur, como ya veremos4.   Buscando la manera de prevenir y curar          el escorbuto, el capitán Lind desarrolló el primer trabajo          científico de que haya memoria o, al menos, el primer estudio comparativo.          Distribuyó sus enrolados forzosos en 6 grupos de dos enfermos cada          uno, los sometió a tratamientos distintos y los observó          por seis semanas: El 20 de mayo de 1747, tomé doce pacientes          con escorbuto, a bordo del Salisbury en alta mar. Ellos, en general, tenían          gomas putrefactos, las manchas y la laxitud, con debilidad en las rodillas          Yacían juntos en un lugar y tenían una dieta común...Los          resultados de este original y trascendental estudio se muestran en la          Tabla 1.      

Los resultados de este trabajo, incluidos          en el libro que Lind publicó en 1753 -A treatise on the scurvy          - con la recomendación de dar a la tripulación una ración          diaria de jugo de limón, no con vencieron          a nadie5. El libro, dedicado a Lord Anson, el sobreviviente          del H.M.S. Centurion, durmió en las estanterías          y más de cuarenta años pasaron, con miles de marineros fallecidos,          hasta que en 1795 Sir Gilbert Blane convenciera a Lord Spencer, el Primer          Lord del Almirantazgo, a disponer el uso obligatorio de este jugo en todos          los HMS. Como el hombre es porfiado por naturaleza y siempre parece buscar          su propio perjuicio, la práctica cayó en desuso por años          en el siglo XIX, hasta que los cinco artículos clásicos          de G. Budd en 1842 terminaran por convencer a los más burros6.            Una de las expediciones más célebres          es la del capitán James Cook, hábil cartógrafo, impulsor          de grandes reformas higiénicas y dietéticas en los buques,          con las que llamó la atención tanto de la autoridad naval          como de la Royal Society. Esta última envió en 1768 un memorial          al rey Jorge III, solicitando la confección de un mapa del Pacífico          sur y la observación del tránsito de Venus. La elección          recayó en James Cook, quien acondicionó para el viaje un          buque de 368 toneladas, que rebautizó como H.M.S. Endeavour,          zarpando de Cape Horn en agosto de ese año. Llevaba a bordo          un botánico, Joseph Banks, y un astrónomo, Charles Green.          Cook descubrió Tahití y anexó Australia a la corona          británica, entre otras cosas, alcanzando Batavia en octubre de          1770, lugar en que el intercambio cultural con los nativos se completó          con un maléfico trueque microbiano: los nativos recibieron la disentería          reinante en el H.M.S., probablemente por Shigella dysenteriae,          dadas las características del cuadro febril, y devolvieron en cambio          algún plasmodio, muriendo de malaria gran parte de la tripulación.          Cook realizó en total tres viajes por los mares del sur, utilizando          además del H.M.S. Endeavour los navíos acompañantes          H.M.S. Resolution, H.M.S. Adventure y H.M.S. Discovery, para terminar          asesinado por los nativos en Hawaii en febrero de 17797.  Cook trajo numerosos especimenes de sus          viajes, encargándose de la interesante pero pesada tarea de catalogarlos          uno de los padres de la infectología, nada menos que Edward Jenner.          Tan bueno fue el trabajo de éste, que se le ofreció un atractivo          contrato para participar en el segundo viaje; el vaccinólogo,          a la sazón trabajando con el célebre cirujano John Hunter,          no aceptó la oferta y prefirió seguir investigando en tierra          firme...  Hemos citado a Cook porque señaló          el camino a un trágico navío, cuya penosa historia ha inspirado          muchos libros y al menos dos películas: el H.M.S. Bounty.          Este era un buque más bien pequeño,          especialmente adaptado para su extraña tarea, que consistía          en recolectar centenares de almácigos del árbol del pan          en Hawaii, y llevarlos para plantarlos en las Indias Orientales, proporcionando          así un alimento barato y nutritivo a los esclavos locales... El          mando se encomendó al teniente William Bligh, un hombre de 33 años,          capacitado y enérgico, que había acompañado a Cook          en su segundo viaje y conocía bien esos mares. Tenía otras          habilidades y: a la edad de 15 años ya era versado en ciencia y          en matemáticas, además de ser un excelente escritor y un          fino dibujante. Se inició en el H.M.S. Hunter, un pequeño          navío de sólo diez cañones, como ayudante del segundo          y tuvo una brillante carrera naval, mereciendo ser recordado más          allá de la historia del motín8.   El H.M.S. Bounty salió de          Inglaterra el 23 de diciembre de 1787 y estaba en plena tarea, cargando          arbolitos, cuando estalló el famoso motín de Fletcher Christian,          el 28 de abril de 1789. Pero no nos apresuremos y vayamos por partes,          analizando las desgracias una por una.  A poco andar vino la primera pérdida.          El ahora capitán Bligh anota: el jueves 9 tuvimos la desgracia          de perder a uno de nuestros marineros, James Valentine. Había sido          este pobre hombre uno de los más robustos y sanos a bordo, hasta          nuestra llegada a la Adventure Bay, donde se quejó de cierta indisposición          ligera. Se le hizo una sangría y quedó mejor. Poco después          de haberlo sangrado, el brazo se le inflamó y le dolía;          la inflamación aumentó y le sobrevino una tos cavernosa          y una extraña dificultad para respirar, hasta que murió.            A la luz de los conocimientos actuales,          está claro que Valentine fue asesinado entre el médico,          quien lo sangró e infectó, y su cómplice desconocido,          una bacteria. El cirujano Thomas Huggan era incompetente y beodo y de          él se queja Bligh de continuo: El tal cirujano llevaba largo          tiempo enfermo, a consecuencia de sus excesos e indolencia. Últimamente          apenas si salía de su camarote... Este desdichado bebía          tanto y era tan enemigo del ejercicio, que jamás se consiguió          en todo el viaje hacerle dar una docena de vueltas por la cubierta...          Se le desembarcó y enterró por la tarde y nombré          para sustituirle al señor Thomas Denman Ledward.  Este segundo no era médico y podemos,          a lo sumo, compararlo con un hábil auxiliar de una posta de urgencia:          atendía heridos, entablillaba fracturas, amputaba como mejor podía          y revisaba a los marineros periódicamente en busca de enfermedades          venéreas. Poco después de ascendido a cirujano tuvo que          atender al jefe Teppahu,  Microbios          abordan las naves de Su Majestad - W. Ledermann D. aquejado de tos          y ronquera; Ledward le encontró dos orificios cicatrizados en el          paladar, que parecían haber sido de gran tamaño; no se complicó          con diagnóstico ni tratamiento y dictaminó cáncer          fatal9.   ¿Cuál fue la bacteria cómplice,          capaz de desencadenar rápidamente septicemia y compromiso pulmonar          al marinero Valentine? La actuación de un Vibrio vulnificus          es tentadora. En las cálidas agua de Tahití, donde retozaron          todos los marineros, la presencia de esta bacteria es más que probable,          y tanto el paciente como el médico pudieron tenerla en las manos,          además que el agua de mar mojaba a diario a la tripulación.          Conocidas son también la rapidez de acción del vibrión          marino, su tendencia a provocar celulitis y su capacidad invasora en las          septicemias10. Al término de las azotainas arrojaban          un balde de agua marina sobre las espaldas laceradas, no está claro          si por una supuesta acción higiénica, desinfectante o cicatrizante,          o si por simple crueldad, para que doliese más. Cuando el buque          estaba anclado en aguas cálidas, perfectamente una multitud de          vibriones pudo haber proliferado en esos baldes, y tanto el vibrión          mencionado como otras especies relacionadas se han encontrado en los últimos          cuarenta años en las aguas del Pacífico, desde Australia          hasta Hawaii.  El capitán Bligh era pródigo          en azotes; en el juicio a los amotinados declaró que los había          ordenado pocas veces, y así aparece en su diario, pero los testigos          probaron otra cosa, como se expresa en la tabla II,          si bien la mayoría de los oficiales de la época encontró          los castigos normales y proporcionados a las faltas11 (Tabla          2).      

Aunque los tahitianos eran de costumbres          muy liberales y sus mujeres amorosas y complacientes, Bligh los estimaba          casi inmunes a las consecuencias, afirmando: salimos de Tahiti con          sólo dos enfermos de venéreo, lo que demuestra que tales          enfermedades no se han extendido allí. Los indígenas les          conceden poquísima importancia y vimos          numerosos casos de gentes infestadas que, después de una ausencia          de quince a veinte días, reaparecían sin el menor signo          visible de enfermedad. No sé cual es su método de tratamiento,          pero creo que tiene que ayudar mucho su sistema de vida y su dieta. Veíamos,          no obstante, muchísima gente con estigmas escrofulosos y llagas,          que ellos negaban que tuviese origen venéreo, opinión en          que les acompañaba nuestro cirujano. Es probable que tuviesen          sífilis: al cabo de veinte días volvían sin el chancro,          para maravilla del ignorante Bligh y del improvisado cirujano, pero por          doquiera estaban las lúes terciarias a su vista9...            El capitán tenía buenas nociones          de higiene. Hizo preparar unas barricas especiales para mantener el pan          seco y al abrigo de los roedores; obligaba a su gente a hacer ejercicios,          y a lavar y secar su ropa con frecuencia. El entrepuente se limpiaba a          diario y, si el tiempo no permitía ventilar abriendo las escotillas,          hacía fumigaciones, fregando los pisos con agua hirviente para          matar las cucarachas. Producido el motín, fue embarcado en un pequeño          bote con quince subordinados fieles y casi sin víveres; y, en una          hazaña náutica impresionante, recorrió en tan frágil          embarcación cuatro mil millas marinas hasta Batavia, con pérdidas          mínimas. Estando en el bote, hacía que la mitad de la tripulación          se pusiera de pie por turnos, para ejercitarse; cuando llovía,          todos se quitaban las ropas, las metían al mar y las retorcían,          de manera que parecían secas, y volvían a vestirlas; en          los momentos de mayor penuria les repartía dos cucharaditas de          ron por cabeza. Así, sostiene el capitán, se mantuvieron          saludables.  

Bligh, que había comenzado su aprendizaje          naval embarcándose a los nueve años de edad, tuvo una exitosa          carrera después del motín del H.M.S. Bounty, comandando          un buen número de viajes científicos, lo que le permitió          entrar a la famosa Royal Society como miembro de número. Tuvo,          sin embargo, que soportar un nuevo motín          en 1797, más sangriento y violento que el anterior, cuando varias          naves se sublevaron contra el Vicealmirante Buckner: él se mantuvo          firme en su buque y no se amotinó. Por último, como Gobernador          de Nueva Gales del Sur (hoy Australia) sufrió un tercer motín          en 1808: los colonos lo mandaron de vuelta a Inglaterra, poniendo fin          a su carrera naval12.   Sin duda el más importante de los          viajes científicos de la armada británica es el que hiciera          Charles Darwin en el H.M.S. Beagle. La historia es sobradamente          conocida y extensa, pero de poco interés infectológico.          Fue el segundo viaje del capitán Fitzroy a cargo del H.M.S.          Beagle, que duraría cinco años, desde 1831 a 1836. El          buque no era muy grande -97 pies de largo- y cargaba una tripulación          de 74 personas, incluyendo al capitán, tres oficiales, un doctor,          un artista, la tripulación y... Darwin, quien lo llenó tanto          de especimenes, que en la cámara que compartía con dos oficiales          no tenía cómo extender los pies durante la noche. Se supone          que la flora y fauna de las Islas Galápagos le inspiraron la teoría          de la evolución de las especies, pero para nosotros resulta más          atrayente su paso por Chile y el traslado a Inglaterra de tres fueguinos,          uno de los cuales murió de la viruela que lo esperaba en la civilización13.          El único dato infectológico lo encontramos en una secuela          de los viajes del H.M.S. Beagle.  La peregrina idea de Fitzroy y Darwin,          quienes llegaron a ser muy amigos y luego se disgustaron por la teoría          evolucionaria, era civilizar a los          nativos en Inglaterra, educarlos y llevarlos de vuelta a Tierra del Fuego,          para que ellos a su vez educaran a su gente. El más famoso de estos          pioneros, Jemmy Button, fue encontrado veinte años después          en condiciones deplorables, de nuevo salvaje e implicado en el atroz asesinato          de unos misioneros y de la tripulación del navío particular          Allen Gardiner en Wulaia, Navarino. Sólo sobrevivió          el cocinero de 23 años, Alfred Coles, quien desde el barco presenció          la matanza. Al ver que los botes nativos se acercaban, perdió la          cabeza, olvidó que el barco tenía cañones, y trató          de huir en otro bote.   Atrapado, fue objeto de la curiosidad de          los nativos, quienes decidieron afeitarlo, arrancándole las cejas          y la barba con conchas de mejillones; al pobre las cruentas heridas se          le infectaron y se llenó de furúnculos, que las indias trataban          de curarle con emplastos de hierbas. Lo triste de la historia es que,          rescatado por los ingleses, tampoco el cirujano de turno pudo sanarlo          con sus ungüentos, y el estafilococo se enseñoreó del          cocinero por mucho tiempo14.  Conocemos la carrera triunfal de Darwin          luego de su viaje. Fitzroy tenía su vena científica y por          ello congeniaron. El capitán fue pionero en el campo del pronóstico          del tiempo y llegó a ser jefe del Departamento Metereológico          Británico, desarrollando un sistema de vigilancia de tormentas,          prototipo del actual pronóstico diario; incluso inventó          un barómetro barato y útil. En 1865, presa de profunda depresión,          se degolló con su navaja de afeitar el 30 de abril. Darwin inició          una suscripción para costear sus deudas y probablemente ayudó          a pagar sus funerales15.   Terminamos esta reseña con la historia          netamente infectológica del H.M.S. Sainte Jeanne D'Arc,          bello navío de guerra de 64 cañones, integrante de la armada          inglesa en el Mediterráneo, en el que enfermaron 86 marineros entre          junio y octubre de 1860, proponiendo el cirujano a bordo el traslado de          toda la tripulación transitoriamente a otro navío, sin duda          con la enérgica oposición de su estoico capitán,          para así abortar el brote. La opinión médica se impuso          y la tripulación emigró al H.M.S. Victory, con lo          cual cesaron las neumonías; sin embargo, al retornar al H.M.S.Sainte          Jeanne D'Arc se reiniciaron los casos16. Desconocemos el          final de la historia. ¿Se convirtió, acaso, el HMS Sainte          Jeanne D'Arc en un buque maldito y fue exorcizado por la Iglesia...?          ¿O, simplemente, el neumococo desembarcó en las costas griegas          y el navío regresó al Atlántico en busca de vientos          más recios, que aventaran "las miasmas"?  Allá van, entre la espesa bruma,          doblando el Cabo, los gallardos navíos de su Majestad, y el viento          trae el eco de las voces de mando...Tooodo a babooor...  Y el neumococo los acompaña.  Referencias  1.- Churchill W. Historia de Inglaterra          y de los pueblos de habla inglesa. Ediciones Peuser, Buenos Aires 1958;          II: 105-14.   2.- Defoe D. El año de la peste.          Seix Barral, Barcelona 1969.  3.- Reccius A. Esculapio en el Reino de          Chile. Zig-Zag, Santiago 1967; XII: 125-33.  4.- Ritchie CIA. La alimentación          en el mar. En: La búsqueda de las especias. Alianza Editorial,          S.A., Madrid 1984; pp 31-50.   5.- Hampton J. Evidence-based medicine,          opinion-based medicine, and real-world medicine. Persp in Biol Med 2002;          45 (4): 549-68.  6.- Sharman I. Vitamins: essential dietary          constituents discovered. Endeavour New Series 1977; I (3/4): 97-102.  7.- Taylor NM. Cook, James. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc.,USA 1967; 7: 287-8.  8.- The real Captain Bligh.           //www.chanel4.com/history/microsites/R/real-lives 

9.- Bligh W. Viaje al mar del sur emprendido          por orden de S.M. con el fin de transportar árboles del Pan a las          Antillas en el bajel de S.M. la Bounty. Londres 1792. En: Mackaness G.          Verdadera historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud          S.A., Barcelona 1963; pp: 17-178.  10.- Johnston J M, Becker S F, McFarland          D P H. Vibrio vulnificus. Man and the sea. JAMA 1985; 253 (19):          2850-3.  11.- Notas de las sesiones del Consejo          de Guerra celebrado en Portsmouth el 12 de agosto de 1792, contra diez          individuos acusados de sublevación a bordo del bajel de S.M. la          Bounty. Con un apéndice en que se relatan las verdaderas causas          y circunstancias de tan desdichado asunto; las más importantes          de las cuales se han sustraído, hasta ahora, a conocimiento del          público. Londres J. Deighton, 1794. En: Mackaness G. Verdadera          historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud S.A.,          Barcelona 1963; pp: 179-253.  12.- Sires R V, Bligh W. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc., USA 1967; 4: 254.  13.- Darwin C. Autobiografía. Alianza          Editorial S.A. Madrid 1993.  14.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Segunda parte: El verdadero intermedio. Javier Vergara Editor          S.A. Bs. Aires 1994; pp: 81-142.  15.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Cuarta parte: El verdadero fin y el fin de dos de los hombres.          Javier Vergara Editor S.A. Bs. Aires 1994; pp: 161-98.  16.- Eulenburg, A. Pulmón. Diccionario          Enciclopédico de Medicina y Cirugía Prácticas. Jubera,          Hermanos, Editores, Madrid 1890; XI: 4.   Recibido: 24 agosto 2005      Aceptado: 31 agosto 2005  

Microbios abordan las naves de Su Majestad

Microbes aboard Your          Magesty's ships 

 

Walter Ledermann D. 

Unidad de Segunda Infancia, Hospital Luis          Calvo Mackenna. Chile. 

Junto con asumir el trono de Inglaterra,          comprendió Isabel Tudor, la primera Dama de Hierro, que para enfrentar          la amenaza de la presente y futuras invencibles armadas de España,          era indispensable cortar a Felipe II el incesante fluir del oro desde          Méjico y Perú. Primero apoyó las andanzas de corsarios          como Francis Drake, pero luego se abocó a la creación de          una flota regular, encargando la tarea a John Hawkins. Este hábil          marino, basándose en las experiencias acumuladas por los corsarios,          acostumbrados a luchar contra fuerzas siempre superiores, readecuó          los navíos de la época, rebajando la altura de los castillos          de proa y de popa, con lo que ganaban en velocidad; aumentando la profundidad          de la quilla, para mejorar la estabilidad; y, lo más importante,          dotándolos de pesados cañones de largo alcance, aunque por          entonces se considerara un arma poco caballerosa. Los galeones españoles          quedaron fuera de tiro, al igual que los tanques de Sadam Hussein en la          Guerra del Golfo, siglos después.  

Isabel Tudor, sintiendo amenazadas sus          costas por la Invencible Armada, arengó a sus hombres con palabras          inolvidables: Sé que tengo el cuerpo de una débil y flaca          mujer, pero tengo el corazón y el hígado de un rey, y de          un rey de Inglaterra, por añadidura... El ataque se produjo          el 28 de julio de 1588 e Inglaterra lo rechazó con los primeros          34 HMS (His Majesty Ship) pero la verdad es que a la Invencible          Armada se la llevó el viento, tanto que algunas medallas conmemorativas          decían: Afflavit Deus et dissipantur (Sopló Dios          y se disiparon)1. 

Cuatro siglos después la última          Dama de Hierro provocó carcajadas entre los expertos militares          cuando decidió armar una flota para proteger las Falkland. Quienes          rieron demostraron tan sólo, como          diría Cantinflas "su falta de ignorancia", pues basta una          somera mirada a la historia para entender que fue ese temple, trasplantado          a sus naves, la base del Imperio Británico.  

Aunque la sigla ya se había usado          antes, desde entonces la floreciente armada inglesa antepuso al nombre          de sus navíos las letras H.M.S. Un reciente éxito cinematográfico          recreó vivamente la vida en esos navíos, con una disciplina          a veces más cruel que rigurosa, que se aplicaba desde los infantiles          grumetes a los más curtidos marineros. Pero el aspecto más          interesante de esta película radica en el contrapunto entre el          capitán, hombre de acción y de guerra, y su cirujano, también          hombre de acción, pero de ciencias, enriquecedora relación          tomada, sin duda, de la larga convivencia a bordo del H.M.S. Beagle          del capitán Fitzroy y Charles Darwin. 

Y llegamos al punto de nuestra historia.          No sólo en la guerra se lucían los H.M.S., sino también          en la investigación científica, y si bien los cirujanos          a bordo eran generalmente ignorantes, con cierta frecuencia se embarcaban          hombres de ciencia, quienes habían de lidiar contra los elementos,          los habitantes de lejanas tierras y también contra unos extraños,          pérfidos e invisibles pasajeros, por entonces más adivinados          que conocidos, los microbios, capaces de aniquilar con sus desembarcos          poblaciones enteras de aborígenes. 

Bajo el reinado de Isabel I, llamada Gloriana          en la literatura popular de su época, Inglaterra conquistó          el mar y extendió su imperio. Richard Hakluyt escribió en          1589, en su obra Las principales navegaciones, tráficos y descubrimientos          de la nación inglesa: "al buscar los rincones y partes más          opuestos del mundo, al rodear el vasto globo de la tierra más de          una vez, ha   superado a todas          las naciones y pueblos del mundo". Pero no pudo superar a la Yersinia          pestis, quien llegó a Londres en la primavera de 1665, sino          merced al incendio de la misma ciudad un año después. La          penuria que acarreó la peste dejó a la flota sin fondos          para hacer frente a los holandeses, sus enemigos de entonces, debiendo          refugiarse Támesis arriba. Allí, a estos y otros buques,          huyeron muchos ciudadanos, creyendo que bastaría poner agua de          por medio, pero la peste inexorable igual los alcanzó. La suprema          vergüenza llegó en 1667, cuando la flota holandesa forzó          la barra de Chatham, quemó cuatro hermosos H.M.S. y se llevó          a remolque al orgullo de la armada británica, el H.M.S. Royal          Charles, ante la mirada atónita de los impotentes caballeros          ingleses. Esta vez el viento no vino en ayuda de los marinos británicos2. Saltemos casi un siglo y abordemos en 1747          el H.M.S. Salisbury, al mando del capitán James Lind, quien          está muy preocupado por el escorbuto, enfermedad que diezma las          tripulaciones durante los largos viajes, en que pasan meses y meses sin          tocar puerto donde reabastecerse de frutas y verduras.  El escorbuto había hecho fracasar          expediciones ambiciosas y bien montadas, como la de Lord Anson en 1740,          que se proponía conquistar Chile para la corona británica,          arrebatándoselo a España, muy venida a menos ya. La expedición          comprendía siete navíos de guerra, encabezados por el H.M.S.          Centurion y el H.M.S. Gloucester, con 64 y 50 cañones          respectivamente, en tanto que la tripulación total de la pequeña          armada era superior a dos mil hombres. En el Atlántico las tempestades          sólo dejaron los dos buques mencionados, que perdieron contacto          entre sí pasado el Estrecho de Magallanes. El escorbuto hizo el          resto, y cuando el H.M.S. Centurion tocó tierra en Juan          Fernández "era un lazareto flotante, toda la gente de la          tripulación estaba tan enferma, que una lancha hubiera sido suficiente          para rendirlo"3. Así nos salvamos de ser ingleses,          miembros de la Commonwealth... ¿o perdimos la gran oportunidad?           La alimentación a bordo era bastante          insana. Para conservar la carne era menester salarla, lo que provocaba          la consiguiente sed y el agua a bordo era poca. Cromwell había          dispuesto que en los navíos los marineros debían recibir          dos libras de vacuno o cerdo o una y media de pescado, pero salada y todo,          normalmente devenía podrida mediando el viaje. El otro componente          fundamental era la galleta, el biscuit, término derivado          del francés bis y cutre, esto es, dos veces cocido;          aunque recocida, la galleta se preparaba          de una manera bien poco higiénica, era durísima y, ya en          el proceso de fabricación ponían en ella sus huevos las          moscas; antes de comerlas los marinos las golpeaban en la mesa, para que          botaran las larvas. Frutas y verduras eran manjares que sólo podían          embarcarse de cuando en cuando y el escorbuto reinaba.   En cuanto a la bebida, el mismo Cromwell          había dispuesto un galón de cerveza a la semana para cada          marinero, pero la cerveza del siglo XVI no se conservaba bien, de modo          que se cambió por ron, del cual Inglaterra dispuso en abundancia          desde la conquista de Jamaica en 1665. El agua, conservada en barricas,          se ponía verde y viscosa al poco tiempo. Se creía que el          agua del Támesis se conservaba mejor que otras, y por largos años          los H.M.S. embarcaron aguas servidas, llevando la disentería a          las lejanas islas de los Mares del Sur, como ya veremos4.   Buscando la manera de prevenir y curar          el escorbuto, el capitán Lind desarrolló el primer trabajo          científico de que haya memoria o, al menos, el primer estudio comparativo.          Distribuyó sus enrolados forzosos en 6 grupos de dos enfermos cada          uno, los sometió a tratamientos distintos y los observó          por seis semanas: El 20 de mayo de 1747, tomé doce pacientes          con escorbuto, a bordo del Salisbury en alta mar. Ellos, en general, tenían          gomas putrefactos, las manchas y la laxitud, con debilidad en las rodillas          Yacían juntos en un lugar y tenían una dieta común...Los          resultados de este original y trascendental estudio se muestran en la          Tabla 1.      

Los resultados de este trabajo, incluidos          en el libro que Lind publicó en 1753 -A treatise on the scurvy          - con la recomendación de dar a la tripulación una ración          diaria de jugo de limón, no con vencieron          a nadie5. El libro, dedicado a Lord Anson, el sobreviviente          del H.M.S. Centurion, durmió en las estanterías          y más de cuarenta años pasaron, con miles de marineros fallecidos,          hasta que en 1795 Sir Gilbert Blane convenciera a Lord Spencer, el Primer          Lord del Almirantazgo, a disponer el uso obligatorio de este jugo en todos          los HMS. Como el hombre es porfiado por naturaleza y siempre parece buscar          su propio perjuicio, la práctica cayó en desuso por años          en el siglo XIX, hasta que los cinco artículos clásicos          de G. Budd en 1842 terminaran por convencer a los más burros6.            Una de las expediciones más célebres          es la del capitán James Cook, hábil cartógrafo, impulsor          de grandes reformas higiénicas y dietéticas en los buques,          con las que llamó la atención tanto de la autoridad naval          como de la Royal Society. Esta última envió en 1768 un memorial          al rey Jorge III, solicitando la confección de un mapa del Pacífico          sur y la observación del tránsito de Venus. La elección          recayó en James Cook, quien acondicionó para el viaje un          buque de 368 toneladas, que rebautizó como H.M.S. Endeavour,          zarpando de Cape Horn en agosto de ese año. Llevaba a bordo          un botánico, Joseph Banks, y un astrónomo, Charles Green.          Cook descubrió Tahití y anexó Australia a la corona          británica, entre otras cosas, alcanzando Batavia en octubre de          1770, lugar en que el intercambio cultural con los nativos se completó          con un maléfico trueque microbiano: los nativos recibieron la disentería          reinante en el H.M.S., probablemente por Shigella dysenteriae,          dadas las características del cuadro febril, y devolvieron en cambio          algún plasmodio, muriendo de malaria gran parte de la tripulación.          Cook realizó en total tres viajes por los mares del sur, utilizando          además del H.M.S. Endeavour los navíos acompañantes          H.M.S. Resolution, H.M.S. Adventure y H.M.S. Discovery, para terminar          asesinado por los nativos en Hawaii en febrero de 17797.  Cook trajo numerosos especimenes de sus          viajes, encargándose de la interesante pero pesada tarea de catalogarlos          uno de los padres de la infectología, nada menos que Edward Jenner.          Tan bueno fue el trabajo de éste, que se le ofreció un atractivo          contrato para participar en el segundo viaje; el vaccinólogo,          a la sazón trabajando con el célebre cirujano John Hunter,          no aceptó la oferta y prefirió seguir investigando en tierra          firme...  Hemos citado a Cook porque señaló          el camino a un trágico navío, cuya penosa historia ha inspirado          muchos libros y al menos dos películas: el H.M.S. Bounty.          Este era un buque más bien pequeño,          especialmente adaptado para su extraña tarea, que consistía          en recolectar centenares de almácigos del árbol del pan          en Hawaii, y llevarlos para plantarlos en las Indias Orientales, proporcionando          así un alimento barato y nutritivo a los esclavos locales... El          mando se encomendó al teniente William Bligh, un hombre de 33 años,          capacitado y enérgico, que había acompañado a Cook          en su segundo viaje y conocía bien esos mares. Tenía otras          habilidades y: a la edad de 15 años ya era versado en ciencia y          en matemáticas, además de ser un excelente escritor y un          fino dibujante. Se inició en el H.M.S. Hunter, un pequeño          navío de sólo diez cañones, como ayudante del segundo          y tuvo una brillante carrera naval, mereciendo ser recordado más          allá de la historia del motín8.   El H.M.S. Bounty salió de          Inglaterra el 23 de diciembre de 1787 y estaba en plena tarea, cargando          arbolitos, cuando estalló el famoso motín de Fletcher Christian,          el 28 de abril de 1789. Pero no nos apresuremos y vayamos por partes,          analizando las desgracias una por una.  A poco andar vino la primera pérdida.          El ahora capitán Bligh anota: el jueves 9 tuvimos la desgracia          de perder a uno de nuestros marineros, James Valentine. Había sido          este pobre hombre uno de los más robustos y sanos a bordo, hasta          nuestra llegada a la Adventure Bay, donde se quejó de cierta indisposición          ligera. Se le hizo una sangría y quedó mejor. Poco después          de haberlo sangrado, el brazo se le inflamó y le dolía;          la inflamación aumentó y le sobrevino una tos cavernosa          y una extraña dificultad para respirar, hasta que murió.            A la luz de los conocimientos actuales,          está claro que Valentine fue asesinado entre el médico,          quien lo sangró e infectó, y su cómplice desconocido,          una bacteria. El cirujano Thomas Huggan era incompetente y beodo y de          él se queja Bligh de continuo: El tal cirujano llevaba largo          tiempo enfermo, a consecuencia de sus excesos e indolencia. Últimamente          apenas si salía de su camarote... Este desdichado bebía          tanto y era tan enemigo del ejercicio, que jamás se consiguió          en todo el viaje hacerle dar una docena de vueltas por la cubierta...          Se le desembarcó y enterró por la tarde y nombré          para sustituirle al señor Thomas Denman Ledward.  Este segundo no era médico y podemos,          a lo sumo, compararlo con un hábil auxiliar de una posta de urgencia:          atendía heridos, entablillaba fracturas, amputaba como mejor podía          y revisaba a los marineros periódicamente en busca de enfermedades          venéreas. Poco después de ascendido a cirujano tuvo que          atender al jefe Teppahu,  Microbios          abordan las naves de Su Majestad - W. Ledermann D. aquejado de tos          y ronquera; Ledward le encontró dos orificios cicatrizados en el          paladar, que parecían haber sido de gran tamaño; no se complicó          con diagnóstico ni tratamiento y dictaminó cáncer          fatal9.   ¿Cuál fue la bacteria cómplice,          capaz de desencadenar rápidamente septicemia y compromiso pulmonar          al marinero Valentine? La actuación de un Vibrio vulnificus          es tentadora. En las cálidas agua de Tahití, donde retozaron          todos los marineros, la presencia de esta bacteria es más que probable,          y tanto el paciente como el médico pudieron tenerla en las manos,          además que el agua de mar mojaba a diario a la tripulación.          Conocidas son también la rapidez de acción del vibrión          marino, su tendencia a provocar celulitis y su capacidad invasora en las          septicemias10. Al término de las azotainas arrojaban          un balde de agua marina sobre las espaldas laceradas, no está claro          si por una supuesta acción higiénica, desinfectante o cicatrizante,          o si por simple crueldad, para que doliese más. Cuando el buque          estaba anclado en aguas cálidas, perfectamente una multitud de          vibriones pudo haber proliferado en esos baldes, y tanto el vibrión          mencionado como otras especies relacionadas se han encontrado en los últimos          cuarenta años en las aguas del Pacífico, desde Australia          hasta Hawaii.  El capitán Bligh era pródigo          en azotes; en el juicio a los amotinados declaró que los había          ordenado pocas veces, y así aparece en su diario, pero los testigos          probaron otra cosa, como se expresa en la tabla II,          si bien la mayoría de los oficiales de la época encontró          los castigos normales y proporcionados a las faltas11 (Tabla          2).      

Aunque los tahitianos eran de costumbres          muy liberales y sus mujeres amorosas y complacientes, Bligh los estimaba          casi inmunes a las consecuencias, afirmando: salimos de Tahiti con          sólo dos enfermos de venéreo, lo que demuestra que tales          enfermedades no se han extendido allí. Los indígenas les          conceden poquísima importancia y vimos          numerosos casos de gentes infestadas que, después de una ausencia          de quince a veinte días, reaparecían sin el menor signo          visible de enfermedad. No sé cual es su método de tratamiento,          pero creo que tiene que ayudar mucho su sistema de vida y su dieta. Veíamos,          no obstante, muchísima gente con estigmas escrofulosos y llagas,          que ellos negaban que tuviese origen venéreo, opinión en          que les acompañaba nuestro cirujano. Es probable que tuviesen          sífilis: al cabo de veinte días volvían sin el chancro,          para maravilla del ignorante Bligh y del improvisado cirujano, pero por          doquiera estaban las lúes terciarias a su vista9...            El capitán tenía buenas nociones          de higiene. Hizo preparar unas barricas especiales para mantener el pan          seco y al abrigo de los roedores; obligaba a su gente a hacer ejercicios,          y a lavar y secar su ropa con frecuencia. El entrepuente se limpiaba a          diario y, si el tiempo no permitía ventilar abriendo las escotillas,          hacía fumigaciones, fregando los pisos con agua hirviente para          matar las cucarachas. Producido el motín, fue embarcado en un pequeño          bote con quince subordinados fieles y casi sin víveres; y, en una          hazaña náutica impresionante, recorrió en tan frágil          embarcación cuatro mil millas marinas hasta Batavia, con pérdidas          mínimas. Estando en el bote, hacía que la mitad de la tripulación          se pusiera de pie por turnos, para ejercitarse; cuando llovía,          todos se quitaban las ropas, las metían al mar y las retorcían,          de manera que parecían secas, y volvían a vestirlas; en          los momentos de mayor penuria les repartía dos cucharaditas de          ron por cabeza. Así, sostiene el capitán, se mantuvieron          saludables.  

Bligh, que había comenzado su aprendizaje          naval embarcándose a los nueve años de edad, tuvo una exitosa          carrera después del motín del H.M.S. Bounty, comandando          un buen número de viajes científicos, lo que le permitió          entrar a la famosa Royal Society como miembro de número. Tuvo,          sin embargo, que soportar un nuevo motín          en 1797, más sangriento y violento que el anterior, cuando varias          naves se sublevaron contra el Vicealmirante Buckner: él se mantuvo          firme en su buque y no se amotinó. Por último, como Gobernador          de Nueva Gales del Sur (hoy Australia) sufrió un tercer motín          en 1808: los colonos lo mandaron de vuelta a Inglaterra, poniendo fin          a su carrera naval12.   Sin duda el más importante de los          viajes científicos de la armada británica es el que hiciera          Charles Darwin en el H.M.S. Beagle. La historia es sobradamente          conocida y extensa, pero de poco interés infectológico.          Fue el segundo viaje del capitán Fitzroy a cargo del H.M.S.          Beagle, que duraría cinco años, desde 1831 a 1836. El          buque no era muy grande -97 pies de largo- y cargaba una tripulación          de 74 personas, incluyendo al capitán, tres oficiales, un doctor,          un artista, la tripulación y... Darwin, quien lo llenó tanto          de especimenes, que en la cámara que compartía con dos oficiales          no tenía cómo extender los pies durante la noche. Se supone          que la flora y fauna de las Islas Galápagos le inspiraron la teoría          de la evolución de las especies, pero para nosotros resulta más          atrayente su paso por Chile y el traslado a Inglaterra de tres fueguinos,          uno de los cuales murió de la viruela que lo esperaba en la civilización13.          El único dato infectológico lo encontramos en una secuela          de los viajes del H.M.S. Beagle.  La peregrina idea de Fitzroy y Darwin,          quienes llegaron a ser muy amigos y luego se disgustaron por la teoría          evolucionaria, era civilizar a los          nativos en Inglaterra, educarlos y llevarlos de vuelta a Tierra del Fuego,          para que ellos a su vez educaran a su gente. El más famoso de estos          pioneros, Jemmy Button, fue encontrado veinte años después          en condiciones deplorables, de nuevo salvaje e implicado en el atroz asesinato          de unos misioneros y de la tripulación del navío particular          Allen Gardiner en Wulaia, Navarino. Sólo sobrevivió          el cocinero de 23 años, Alfred Coles, quien desde el barco presenció          la matanza. Al ver que los botes nativos se acercaban, perdió la          cabeza, olvidó que el barco tenía cañones, y trató          de huir en otro bote.   Atrapado, fue objeto de la curiosidad de          los nativos, quienes decidieron afeitarlo, arrancándole las cejas          y la barba con conchas de mejillones; al pobre las cruentas heridas se          le infectaron y se llenó de furúnculos, que las indias trataban          de curarle con emplastos de hierbas. Lo triste de la historia es que,          rescatado por los ingleses, tampoco el cirujano de turno pudo sanarlo          con sus ungüentos, y el estafilococo se enseñoreó del          cocinero por mucho tiempo14.  Conocemos la carrera triunfal de Darwin          luego de su viaje. Fitzroy tenía su vena científica y por          ello congeniaron. El capitán fue pionero en el campo del pronóstico          del tiempo y llegó a ser jefe del Departamento Metereológico          Británico, desarrollando un sistema de vigilancia de tormentas,          prototipo del actual pronóstico diario; incluso inventó          un barómetro barato y útil. En 1865, presa de profunda depresión,          se degolló con su navaja de afeitar el 30 de abril. Darwin inició          una suscripción para costear sus deudas y probablemente ayudó          a pagar sus funerales15.   Terminamos esta reseña con la historia          netamente infectológica del H.M.S. Sainte Jeanne D'Arc,          bello navío de guerra de 64 cañones, integrante de la armada          inglesa en el Mediterráneo, en el que enfermaron 86 marineros entre          junio y octubre de 1860, proponiendo el cirujano a bordo el traslado de          toda la tripulación transitoriamente a otro navío, sin duda          con la enérgica oposición de su estoico capitán,          para así abortar el brote. La opinión médica se impuso          y la tripulación emigró al H.M.S. Victory, con lo          cual cesaron las neumonías; sin embargo, al retornar al H.M.S.Sainte          Jeanne D'Arc se reiniciaron los casos16. Desconocemos el          final de la historia. ¿Se convirtió, acaso, el HMS Sainte          Jeanne D'Arc en un buque maldito y fue exorcizado por la Iglesia...?          ¿O, simplemente, el neumococo desembarcó en las costas griegas          y el navío regresó al Atlántico en busca de vientos          más recios, que aventaran "las miasmas"?  Allá van, entre la espesa bruma,          doblando el Cabo, los gallardos navíos de su Majestad, y el viento          trae el eco de las voces de mando...Tooodo a babooor...  Y el neumococo los acompaña.  Referencias  1.- Churchill W. Historia de Inglaterra          y de los pueblos de habla inglesa. Ediciones Peuser, Buenos Aires 1958;          II: 105-14.   2.- Defoe D. El año de la peste.          Seix Barral, Barcelona 1969.  3.- Reccius A. Esculapio en el Reino de          Chile. Zig-Zag, Santiago 1967; XII: 125-33.  4.- Ritchie CIA. La alimentación          en el mar. En: La búsqueda de las especias. Alianza Editorial,          S.A., Madrid 1984; pp 31-50.   5.- Hampton J. Evidence-based medicine,          opinion-based medicine, and real-world medicine. Persp in Biol Med 2002;          45 (4): 549-68.  6.- Sharman I. Vitamins: essential dietary          constituents discovered. Endeavour New Series 1977; I (3/4): 97-102.  7.- Taylor NM. Cook, James. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc.,USA 1967; 7: 287-8.  8.- The real Captain Bligh.           //www.chanel4.com/history/microsites/R/real-lives 

9.- Bligh W. Viaje al mar del sur emprendido          por orden de S.M. con el fin de transportar árboles del Pan a las          Antillas en el bajel de S.M. la Bounty. Londres 1792. En: Mackaness G.          Verdadera historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud          S.A., Barcelona 1963; pp: 17-178.  10.- Johnston J M, Becker S F, McFarland          D P H. Vibrio vulnificus. Man and the sea. JAMA 1985; 253 (19):          2850-3.  11.- Notas de las sesiones del Consejo          de Guerra celebrado en Portsmouth el 12 de agosto de 1792, contra diez          individuos acusados de sublevación a bordo del bajel de S.M. la          Bounty. Con un apéndice en que se relatan las verdaderas causas          y circunstancias de tan desdichado asunto; las más importantes          de las cuales se han sustraído, hasta ahora, a conocimiento del          público. Londres J. Deighton, 1794. En: Mackaness G. Verdadera          historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud S.A.,          Barcelona 1963; pp: 179-253.  12.- Sires R V, Bligh W. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc., USA 1967; 4: 254.  13.- Darwin C. Autobiografía. Alianza          Editorial S.A. Madrid 1993.  14.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Segunda parte: El verdadero intermedio. Javier Vergara Editor          S.A. Bs. Aires 1994; pp: 81-142.  15.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Cuarta parte: El verdadero fin y el fin de dos de los hombres.          Javier Vergara Editor S.A. Bs. Aires 1994; pp: 161-98.  16.- Eulenburg, A. Pulmón. Diccionario          Enciclopédico de Medicina y Cirugía Prácticas. Jubera,          Hermanos, Editores, Madrid 1890; XI: 4.   Recibido: 24 agosto 2005      Aceptado: 31 agosto 2005  

Saltemos casi un siglo y abordemos en 1747          el H.M.S. Salisbury, al mando del capitán James Lind, quien          está muy preocupado por el escorbuto, enfermedad que diezma las          tripulaciones durante los largos viajes, en que pasan meses y meses sin          tocar puerto donde reabastecerse de frutas y verduras. 

El escorbuto había hecho fracasar          expediciones ambiciosas y bien montadas, como la de Lord Anson en 1740,          que se proponía conquistar Chile para la corona británica,          arrebatándoselo a España, muy venida a menos ya. La expedición          comprendía siete navíos de guerra, encabezados por el H.M.S.          Centurion y el H.M.S. Gloucester, con 64 y 50 cañones          respectivamente, en tanto que la tripulación total de la pequeña          armada era superior a dos mil hombres. En el Atlántico las tempestades          sólo dejaron los dos buques mencionados, que perdieron contacto          entre sí pasado el Estrecho de Magallanes. El escorbuto hizo el          resto, y cuando el H.M.S. Centurion tocó tierra en Juan          Fernández "era un lazareto flotante, toda la gente de la          tripulación estaba tan enferma, que una lancha hubiera sido suficiente          para rendirlo"3. Así nos salvamos de ser ingleses,          miembros de la Commonwealth... ¿o perdimos la gran oportunidad?          

La alimentación a bordo era bastante          insana. Para conservar la carne era menester salarla, lo que provocaba          la consiguiente sed y el agua a bordo era poca. Cromwell había          dispuesto que en los navíos los marineros debían recibir          dos libras de vacuno o cerdo o una y media de pescado, pero salada y todo,          normalmente devenía podrida mediando el viaje. El otro componente          fundamental era la galleta, el biscuit, término derivado          del francés bis y cutre, esto es, dos veces cocido;          aunque recocida, la galleta se preparaba          de una manera bien poco higiénica, era durísima y, ya en          el proceso de fabricación ponían en ella sus huevos las          moscas; antes de comerlas los marinos las golpeaban en la mesa, para que          botaran las larvas. Frutas y verduras eran manjares que sólo podían          embarcarse de cuando en cuando y el escorbuto reinaba.  

En cuanto a la bebida, el mismo Cromwell          había dispuesto un galón de cerveza a la semana para cada          marinero, pero la cerveza del siglo XVI no se conservaba bien, de modo          que se cambió por ron, del cual Inglaterra dispuso en abundancia          desde la conquista de Jamaica en 1665. El agua, conservada en barricas,          se ponía verde y viscosa al poco tiempo. Se creía que el          agua del Támesis se conservaba mejor que otras, y por largos años          los H.M.S. embarcaron aguas servidas, llevando la disentería a          las lejanas islas de los Mares del Sur, como ya veremos4.  

Buscando la manera de prevenir y curar          el escorbuto, el capitán Lind desarrolló el primer trabajo          científico de que haya memoria o, al menos, el primer estudio comparativo.          Distribuyó sus enrolados forzosos en 6 grupos de dos enfermos cada          uno, los sometió a tratamientos distintos y los observó          por seis semanas: El 20 de mayo de 1747, tomé doce pacientes          con escorbuto, a bordo del Salisbury en alta mar. Ellos, en general, tenían          gomas putrefactos, las manchas y la laxitud, con debilidad en las rodillas          Yacían juntos en un lugar y tenían una dieta común...Los          resultados de este original y trascendental estudio se muestran en la          Tabla 1.      

Los resultados de este trabajo, incluidos          en el libro que Lind publicó en 1753 -A treatise on the scurvy          - con la recomendación de dar a la tripulación una ración          diaria de jugo de limón, no con vencieron          a nadie5. El libro, dedicado a Lord Anson, el sobreviviente          del H.M.S. Centurion, durmió en las estanterías          y más de cuarenta años pasaron, con miles de marineros fallecidos,          hasta que en 1795 Sir Gilbert Blane convenciera a Lord Spencer, el Primer          Lord del Almirantazgo, a disponer el uso obligatorio de este jugo en todos          los HMS. Como el hombre es porfiado por naturaleza y siempre parece buscar          su propio perjuicio, la práctica cayó en desuso por años          en el siglo XIX, hasta que los cinco artículos clásicos          de G. Budd en 1842 terminaran por convencer a los más burros6.            Una de las expediciones más célebres          es la del capitán James Cook, hábil cartógrafo, impulsor          de grandes reformas higiénicas y dietéticas en los buques,          con las que llamó la atención tanto de la autoridad naval          como de la Royal Society. Esta última envió en 1768 un memorial          al rey Jorge III, solicitando la confección de un mapa del Pacífico          sur y la observación del tránsito de Venus. La elección          recayó en James Cook, quien acondicionó para el viaje un          buque de 368 toneladas, que rebautizó como H.M.S. Endeavour,          zarpando de Cape Horn en agosto de ese año. Llevaba a bordo          un botánico, Joseph Banks, y un astrónomo, Charles Green.          Cook descubrió Tahití y anexó Australia a la corona          británica, entre otras cosas, alcanzando Batavia en octubre de          1770, lugar en que el intercambio cultural con los nativos se completó          con un maléfico trueque microbiano: los nativos recibieron la disentería          reinante en el H.M.S., probablemente por Shigella dysenteriae,          dadas las características del cuadro febril, y devolvieron en cambio          algún plasmodio, muriendo de malaria gran parte de la tripulación.          Cook realizó en total tres viajes por los mares del sur, utilizando          además del H.M.S. Endeavour los navíos acompañantes          H.M.S. Resolution, H.M.S. Adventure y H.M.S. Discovery, para terminar          asesinado por los nativos en Hawaii en febrero de 17797.  Cook trajo numerosos especimenes de sus          viajes, encargándose de la interesante pero pesada tarea de catalogarlos          uno de los padres de la infectología, nada menos que Edward Jenner.          Tan bueno fue el trabajo de éste, que se le ofreció un atractivo          contrato para participar en el segundo viaje; el vaccinólogo,          a la sazón trabajando con el célebre cirujano John Hunter,          no aceptó la oferta y prefirió seguir investigando en tierra          firme...  Hemos citado a Cook porque señaló          el camino a un trágico navío, cuya penosa historia ha inspirado          muchos libros y al menos dos películas: el H.M.S. Bounty.          Este era un buque más bien pequeño,          especialmente adaptado para su extraña tarea, que consistía          en recolectar centenares de almácigos del árbol del pan          en Hawaii, y llevarlos para plantarlos en las Indias Orientales, proporcionando          así un alimento barato y nutritivo a los esclavos locales... El          mando se encomendó al teniente William Bligh, un hombre de 33 años,          capacitado y enérgico, que había acompañado a Cook          en su segundo viaje y conocía bien esos mares. Tenía otras          habilidades y: a la edad de 15 años ya era versado en ciencia y          en matemáticas, además de ser un excelente escritor y un          fino dibujante. Se inició en el H.M.S. Hunter, un pequeño          navío de sólo diez cañones, como ayudante del segundo          y tuvo una brillante carrera naval, mereciendo ser recordado más          allá de la historia del motín8.   El H.M.S. Bounty salió de          Inglaterra el 23 de diciembre de 1787 y estaba en plena tarea, cargando          arbolitos, cuando estalló el famoso motín de Fletcher Christian,          el 28 de abril de 1789. Pero no nos apresuremos y vayamos por partes,          analizando las desgracias una por una.  A poco andar vino la primera pérdida.          El ahora capitán Bligh anota: el jueves 9 tuvimos la desgracia          de perder a uno de nuestros marineros, James Valentine. Había sido          este pobre hombre uno de los más robustos y sanos a bordo, hasta          nuestra llegada a la Adventure Bay, donde se quejó de cierta indisposición          ligera. Se le hizo una sangría y quedó mejor. Poco después          de haberlo sangrado, el brazo se le inflamó y le dolía;          la inflamación aumentó y le sobrevino una tos cavernosa          y una extraña dificultad para respirar, hasta que murió.            A la luz de los conocimientos actuales,          está claro que Valentine fue asesinado entre el médico,          quien lo sangró e infectó, y su cómplice desconocido,          una bacteria. El cirujano Thomas Huggan era incompetente y beodo y de          él se queja Bligh de continuo: El tal cirujano llevaba largo          tiempo enfermo, a consecuencia de sus excesos e indolencia. Últimamente          apenas si salía de su camarote... Este desdichado bebía          tanto y era tan enemigo del ejercicio, que jamás se consiguió          en todo el viaje hacerle dar una docena de vueltas por la cubierta...          Se le desembarcó y enterró por la tarde y nombré          para sustituirle al señor Thomas Denman Ledward.  Este segundo no era médico y podemos,          a lo sumo, compararlo con un hábil auxiliar de una posta de urgencia:          atendía heridos, entablillaba fracturas, amputaba como mejor podía          y revisaba a los marineros periódicamente en busca de enfermedades          venéreas. Poco después de ascendido a cirujano tuvo que          atender al jefe Teppahu,  Microbios          abordan las naves de Su Majestad - W. Ledermann D. aquejado de tos          y ronquera; Ledward le encontró dos orificios cicatrizados en el          paladar, que parecían haber sido de gran tamaño; no se complicó          con diagnóstico ni tratamiento y dictaminó cáncer          fatal9.   ¿Cuál fue la bacteria cómplice,          capaz de desencadenar rápidamente septicemia y compromiso pulmonar          al marinero Valentine? La actuación de un Vibrio vulnificus          es tentadora. En las cálidas agua de Tahití, donde retozaron          todos los marineros, la presencia de esta bacteria es más que probable,          y tanto el paciente como el médico pudieron tenerla en las manos,          además que el agua de mar mojaba a diario a la tripulación.          Conocidas son también la rapidez de acción del vibrión          marino, su tendencia a provocar celulitis y su capacidad invasora en las          septicemias10. Al término de las azotainas arrojaban          un balde de agua marina sobre las espaldas laceradas, no está claro          si por una supuesta acción higiénica, desinfectante o cicatrizante,          o si por simple crueldad, para que doliese más. Cuando el buque          estaba anclado en aguas cálidas, perfectamente una multitud de          vibriones pudo haber proliferado en esos baldes, y tanto el vibrión          mencionado como otras especies relacionadas se han encontrado en los últimos          cuarenta años en las aguas del Pacífico, desde Australia          hasta Hawaii.  El capitán Bligh era pródigo          en azotes; en el juicio a los amotinados declaró que los había          ordenado pocas veces, y así aparece en su diario, pero los testigos          probaron otra cosa, como se expresa en la tabla II,          si bien la mayoría de los oficiales de la época encontró          los castigos normales y proporcionados a las faltas11 (Tabla          2).      

Aunque los tahitianos eran de costumbres          muy liberales y sus mujeres amorosas y complacientes, Bligh los estimaba          casi inmunes a las consecuencias, afirmando: salimos de Tahiti con          sólo dos enfermos de venéreo, lo que demuestra que tales          enfermedades no se han extendido allí. Los indígenas les          conceden poquísima importancia y vimos          numerosos casos de gentes infestadas que, después de una ausencia          de quince a veinte días, reaparecían sin el menor signo          visible de enfermedad. No sé cual es su método de tratamiento,          pero creo que tiene que ayudar mucho su sistema de vida y su dieta. Veíamos,          no obstante, muchísima gente con estigmas escrofulosos y llagas,          que ellos negaban que tuviese origen venéreo, opinión en          que les acompañaba nuestro cirujano. Es probable que tuviesen          sífilis: al cabo de veinte días volvían sin el chancro,          para maravilla del ignorante Bligh y del improvisado cirujano, pero por          doquiera estaban las lúes terciarias a su vista9...            El capitán tenía buenas nociones          de higiene. Hizo preparar unas barricas especiales para mantener el pan          seco y al abrigo de los roedores; obligaba a su gente a hacer ejercicios,          y a lavar y secar su ropa con frecuencia. El entrepuente se limpiaba a          diario y, si el tiempo no permitía ventilar abriendo las escotillas,          hacía fumigaciones, fregando los pisos con agua hirviente para          matar las cucarachas. Producido el motín, fue embarcado en un pequeño          bote con quince subordinados fieles y casi sin víveres; y, en una          hazaña náutica impresionante, recorrió en tan frágil          embarcación cuatro mil millas marinas hasta Batavia, con pérdidas          mínimas. Estando en el bote, hacía que la mitad de la tripulación          se pusiera de pie por turnos, para ejercitarse; cuando llovía,          todos se quitaban las ropas, las metían al mar y las retorcían,          de manera que parecían secas, y volvían a vestirlas; en          los momentos de mayor penuria les repartía dos cucharaditas de          ron por cabeza. Así, sostiene el capitán, se mantuvieron          saludables.  

Bligh, que había comenzado su aprendizaje          naval embarcándose a los nueve años de edad, tuvo una exitosa          carrera después del motín del H.M.S. Bounty, comandando          un buen número de viajes científicos, lo que le permitió          entrar a la famosa Royal Society como miembro de número. Tuvo,          sin embargo, que soportar un nuevo motín          en 1797, más sangriento y violento que el anterior, cuando varias          naves se sublevaron contra el Vicealmirante Buckner: él se mantuvo          firme en su buque y no se amotinó. Por último, como Gobernador          de Nueva Gales del Sur (hoy Australia) sufrió un tercer motín          en 1808: los colonos lo mandaron de vuelta a Inglaterra, poniendo fin          a su carrera naval12.   Sin duda el más importante de los          viajes científicos de la armada británica es el que hiciera          Charles Darwin en el H.M.S. Beagle. La historia es sobradamente          conocida y extensa, pero de poco interés infectológico.          Fue el segundo viaje del capitán Fitzroy a cargo del H.M.S.          Beagle, que duraría cinco años, desde 1831 a 1836. El          buque no era muy grande -97 pies de largo- y cargaba una tripulación          de 74 personas, incluyendo al capitán, tres oficiales, un doctor,          un artista, la tripulación y... Darwin, quien lo llenó tanto          de especimenes, que en la cámara que compartía con dos oficiales          no tenía cómo extender los pies durante la noche. Se supone          que la flora y fauna de las Islas Galápagos le inspiraron la teoría          de la evolución de las especies, pero para nosotros resulta más          atrayente su paso por Chile y el traslado a Inglaterra de tres fueguinos,          uno de los cuales murió de la viruela que lo esperaba en la civilización13.          El único dato infectológico lo encontramos en una secuela          de los viajes del H.M.S. Beagle.  La peregrina idea de Fitzroy y Darwin,          quienes llegaron a ser muy amigos y luego se disgustaron por la teoría          evolucionaria, era civilizar a los          nativos en Inglaterra, educarlos y llevarlos de vuelta a Tierra del Fuego,          para que ellos a su vez educaran a su gente. El más famoso de estos          pioneros, Jemmy Button, fue encontrado veinte años después          en condiciones deplorables, de nuevo salvaje e implicado en el atroz asesinato          de unos misioneros y de la tripulación del navío particular          Allen Gardiner en Wulaia, Navarino. Sólo sobrevivió          el cocinero de 23 años, Alfred Coles, quien desde el barco presenció          la matanza. Al ver que los botes nativos se acercaban, perdió la          cabeza, olvidó que el barco tenía cañones, y trató          de huir en otro bote.   Atrapado, fue objeto de la curiosidad de          los nativos, quienes decidieron afeitarlo, arrancándole las cejas          y la barba con conchas de mejillones; al pobre las cruentas heridas se          le infectaron y se llenó de furúnculos, que las indias trataban          de curarle con emplastos de hierbas. Lo triste de la historia es que,          rescatado por los ingleses, tampoco el cirujano de turno pudo sanarlo          con sus ungüentos, y el estafilococo se enseñoreó del          cocinero por mucho tiempo14.  Conocemos la carrera triunfal de Darwin          luego de su viaje. Fitzroy tenía su vena científica y por          ello congeniaron. El capitán fue pionero en el campo del pronóstico          del tiempo y llegó a ser jefe del Departamento Metereológico          Británico, desarrollando un sistema de vigilancia de tormentas,          prototipo del actual pronóstico diario; incluso inventó          un barómetro barato y útil. En 1865, presa de profunda depresión,          se degolló con su navaja de afeitar el 30 de abril. Darwin inició          una suscripción para costear sus deudas y probablemente ayudó          a pagar sus funerales15.   Terminamos esta reseña con la historia          netamente infectológica del H.M.S. Sainte Jeanne D'Arc,          bello navío de guerra de 64 cañones, integrante de la armada          inglesa en el Mediterráneo, en el que enfermaron 86 marineros entre          junio y octubre de 1860, proponiendo el cirujano a bordo el traslado de          toda la tripulación transitoriamente a otro navío, sin duda          con la enérgica oposición de su estoico capitán,          para así abortar el brote. La opinión médica se impuso          y la tripulación emigró al H.M.S. Victory, con lo          cual cesaron las neumonías; sin embargo, al retornar al H.M.S.Sainte          Jeanne D'Arc se reiniciaron los casos16. Desconocemos el          final de la historia. ¿Se convirtió, acaso, el HMS Sainte          Jeanne D'Arc en un buque maldito y fue exorcizado por la Iglesia...?          ¿O, simplemente, el neumococo desembarcó en las costas griegas          y el navío regresó al Atlántico en busca de vientos          más recios, que aventaran "las miasmas"?  Allá van, entre la espesa bruma,          doblando el Cabo, los gallardos navíos de su Majestad, y el viento          trae el eco de las voces de mando...Tooodo a babooor...  Y el neumococo los acompaña.  Referencias  1.- Churchill W. Historia de Inglaterra          y de los pueblos de habla inglesa. Ediciones Peuser, Buenos Aires 1958;          II: 105-14.   2.- Defoe D. El año de la peste.          Seix Barral, Barcelona 1969.  3.- Reccius A. Esculapio en el Reino de          Chile. Zig-Zag, Santiago 1967; XII: 125-33.  4.- Ritchie CIA. La alimentación          en el mar. En: La búsqueda de las especias. Alianza Editorial,          S.A., Madrid 1984; pp 31-50.   5.- Hampton J. Evidence-based medicine,          opinion-based medicine, and real-world medicine. Persp in Biol Med 2002;          45 (4): 549-68.  6.- Sharman I. Vitamins: essential dietary          constituents discovered. Endeavour New Series 1977; I (3/4): 97-102.  7.- Taylor NM. Cook, James. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc.,USA 1967; 7: 287-8.  8.- The real Captain Bligh.           //www.chanel4.com/history/microsites/R/real-lives 

9.- Bligh W. Viaje al mar del sur emprendido          por orden de S.M. con el fin de transportar árboles del Pan a las          Antillas en el bajel de S.M. la Bounty. Londres 1792. En: Mackaness G.          Verdadera historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud          S.A., Barcelona 1963; pp: 17-178.  10.- Johnston J M, Becker S F, McFarland          D P H. Vibrio vulnificus. Man and the sea. JAMA 1985; 253 (19):          2850-3.  11.- Notas de las sesiones del Consejo          de Guerra celebrado en Portsmouth el 12 de agosto de 1792, contra diez          individuos acusados de sublevación a bordo del bajel de S.M. la          Bounty. Con un apéndice en que se relatan las verdaderas causas          y circunstancias de tan desdichado asunto; las más importantes          de las cuales se han sustraído, hasta ahora, a conocimiento del          público. Londres J. Deighton, 1794. En: Mackaness G. Verdadera          historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud S.A.,          Barcelona 1963; pp: 179-253.  12.- Sires R V, Bligh W. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc., USA 1967; 4: 254.  13.- Darwin C. Autobiografía. Alianza          Editorial S.A. Madrid 1993.  14.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Segunda parte: El verdadero intermedio. Javier Vergara Editor          S.A. Bs. Aires 1994; pp: 81-142.  15.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Cuarta parte: El verdadero fin y el fin de dos de los hombres.          Javier Vergara Editor S.A. Bs. Aires 1994; pp: 161-98.  16.- Eulenburg, A. Pulmón. Diccionario          Enciclopédico de Medicina y Cirugía Prácticas. Jubera,          Hermanos, Editores, Madrid 1890; XI: 4.   Recibido: 24 agosto 2005      Aceptado: 31 agosto 2005  

   

Los resultados de este trabajo, incluidos          en el libro que Lind publicó en 1753 -A treatise on the scurvy          - con la recomendación de dar a la tripulación una ración          diaria de jugo de limón, no con vencieron          a nadie5. El libro, dedicado a Lord Anson, el sobreviviente          del H.M.S. Centurion, durmió en las estanterías          y más de cuarenta años pasaron, con miles de marineros fallecidos,          hasta que en 1795 Sir Gilbert Blane convenciera a Lord Spencer, el Primer          Lord del Almirantazgo, a disponer el uso obligatorio de este jugo en todos          los HMS. Como el hombre es porfiado por naturaleza y siempre parece buscar          su propio perjuicio, la práctica cayó en desuso por años          en el siglo XIX, hasta que los cinco artículos clásicos          de G. Budd en 1842 terminaran por convencer a los más burros6.           

Una de las expediciones más célebres          es la del capitán James Cook, hábil cartógrafo, impulsor          de grandes reformas higiénicas y dietéticas en los buques,          con las que llamó la atención tanto de la autoridad naval          como de la Royal Society. Esta última envió en 1768 un memorial          al rey Jorge III, solicitando la confección de un mapa del Pacífico          sur y la observación del tránsito de Venus. La elección          recayó en James Cook, quien acondicionó para el viaje un          buque de 368 toneladas, que rebautizó como H.M.S. Endeavour,          zarpando de Cape Horn en agosto de ese año. Llevaba a bordo          un botánico, Joseph Banks, y un astrónomo, Charles Green.          Cook descubrió Tahití y anexó Australia a la corona          británica, entre otras cosas, alcanzando Batavia en octubre de          1770, lugar en que el intercambio cultural con los nativos se completó          con un maléfico trueque microbiano: los nativos recibieron la disentería          reinante en el H.M.S., probablemente por Shigella dysenteriae,          dadas las características del cuadro febril, y devolvieron en cambio          algún plasmodio, muriendo de malaria gran parte de la tripulación.          Cook realizó en total tres viajes por los mares del sur, utilizando          además del H.M.S. Endeavour los navíos acompañantes          H.M.S. Resolution, H.M.S. Adventure y H.M.S. Discovery, para terminar          asesinado por los nativos en Hawaii en febrero de 17797. 

Cook trajo numerosos especimenes de sus          viajes, encargándose de la interesante pero pesada tarea de catalogarlos          uno de los padres de la infectología, nada menos que Edward Jenner.          Tan bueno fue el trabajo de éste, que se le ofreció un atractivo          contrato para participar en el segundo viaje; el vaccinólogo,          a la sazón trabajando con el célebre cirujano John Hunter,          no aceptó la oferta y prefirió seguir investigando en tierra          firme... 

Hemos citado a Cook porque señaló          el camino a un trágico navío, cuya penosa historia ha inspirado          muchos libros y al menos dos películas: el H.M.S. Bounty.          Este era un buque más bien pequeño,          especialmente adaptado para su extraña tarea, que consistía          en recolectar centenares de almácigos del árbol del pan          en Hawaii, y llevarlos para plantarlos en las Indias Orientales, proporcionando          así un alimento barato y nutritivo a los esclavos locales... El          mando se encomendó al teniente William Bligh, un hombre de 33 años,          capacitado y enérgico, que había acompañado a Cook          en su segundo viaje y conocía bien esos mares. Tenía otras          habilidades y: a la edad de 15 años ya era versado en ciencia y          en matemáticas, además de ser un excelente escritor y un          fino dibujante. Se inició en el H.M.S. Hunter, un pequeño          navío de sólo diez cañones, como ayudante del segundo          y tuvo una brillante carrera naval, mereciendo ser recordado más          allá de la historia del motín8.  

El H.M.S. Bounty salió de          Inglaterra el 23 de diciembre de 1787 y estaba en plena tarea, cargando          arbolitos, cuando estalló el famoso motín de Fletcher Christian,          el 28 de abril de 1789. Pero no nos apresuremos y vayamos por partes,          analizando las desgracias una por una. 

A poco andar vino la primera pérdida.          El ahora capitán Bligh anota: el jueves 9 tuvimos la desgracia          de perder a uno de nuestros marineros, James Valentine. Había sido          este pobre hombre uno de los más robustos y sanos a bordo, hasta          nuestra llegada a la Adventure Bay, donde se quejó de cierta indisposición          ligera. Se le hizo una sangría y quedó mejor. Poco después          de haberlo sangrado, el brazo se le inflamó y le dolía;          la inflamación aumentó y le sobrevino una tos cavernosa          y una extraña dificultad para respirar, hasta que murió.           

A la luz de los conocimientos actuales,          está claro que Valentine fue asesinado entre el médico,          quien lo sangró e infectó, y su cómplice desconocido,          una bacteria. El cirujano Thomas Huggan era incompetente y beodo y de          él se queja Bligh de continuo: El tal cirujano llevaba largo          tiempo enfermo, a consecuencia de sus excesos e indolencia. Últimamente          apenas si salía de su camarote... Este desdichado bebía          tanto y era tan enemigo del ejercicio, que jamás se consiguió          en todo el viaje hacerle dar una docena de vueltas por la cubierta...          Se le desembarcó y enterró por la tarde y nombré          para sustituirle al señor Thomas Denman Ledward. 

Este segundo no era médico y podemos,          a lo sumo, compararlo con un hábil auxiliar de una posta de urgencia:          atendía heridos, entablillaba fracturas, amputaba como mejor podía          y revisaba a los marineros periódicamente en busca de enfermedades          venéreas. Poco después de ascendido a cirujano tuvo que          atender al jefe Teppahu,  Microbios          abordan las naves de Su Majestad - W. Ledermann D. aquejado de tos          y ronquera; Ledward le encontró dos orificios cicatrizados en el          paladar, que parecían haber sido de gran tamaño; no se complicó          con diagnóstico ni tratamiento y dictaminó cáncer          fatal9.  

¿Cuál fue la bacteria cómplice,          capaz de desencadenar rápidamente septicemia y compromiso pulmonar          al marinero Valentine? La actuación de un Vibrio vulnificus          es tentadora. En las cálidas agua de Tahití, donde retozaron          todos los marineros, la presencia de esta bacteria es más que probable,          y tanto el paciente como el médico pudieron tenerla en las manos,          además que el agua de mar mojaba a diario a la tripulación.          Conocidas son también la rapidez de acción del vibrión          marino, su tendencia a provocar celulitis y su capacidad invasora en las          septicemias10. Al término de las azotainas arrojaban          un balde de agua marina sobre las espaldas laceradas, no está claro          si por una supuesta acción higiénica, desinfectante o cicatrizante,          o si por simple crueldad, para que doliese más. Cuando el buque          estaba anclado en aguas cálidas, perfectamente una multitud de          vibriones pudo haber proliferado en esos baldes, y tanto el vibrión          mencionado como otras especies relacionadas se han encontrado en los últimos          cuarenta años en las aguas del Pacífico, desde Australia          hasta Hawaii. 

El capitán Bligh era pródigo          en azotes; en el juicio a los amotinados declaró que los había          ordenado pocas veces, y así aparece en su diario, pero los testigos          probaron otra cosa, como se expresa en la tabla II,          si bien la mayoría de los oficiales de la época encontró          los castigos normales y proporcionados a las faltas11 (Tabla          2).      

Aunque los tahitianos eran de costumbres          muy liberales y sus mujeres amorosas y complacientes, Bligh los estimaba          casi inmunes a las consecuencias, afirmando: salimos de Tahiti con          sólo dos enfermos de venéreo, lo que demuestra que tales          enfermedades no se han extendido allí. Los indígenas les          conceden poquísima importancia y vimos          numerosos casos de gentes infestadas que, después de una ausencia          de quince a veinte días, reaparecían sin el menor signo          visible de enfermedad. No sé cual es su método de tratamiento,          pero creo que tiene que ayudar mucho su sistema de vida y su dieta. Veíamos,          no obstante, muchísima gente con estigmas escrofulosos y llagas,          que ellos negaban que tuviese origen venéreo, opinión en          que les acompañaba nuestro cirujano. Es probable que tuviesen          sífilis: al cabo de veinte días volvían sin el chancro,          para maravilla del ignorante Bligh y del improvisado cirujano, pero por          doquiera estaban las lúes terciarias a su vista9...            El capitán tenía buenas nociones          de higiene. Hizo preparar unas barricas especiales para mantener el pan          seco y al abrigo de los roedores; obligaba a su gente a hacer ejercicios,          y a lavar y secar su ropa con frecuencia. El entrepuente se limpiaba a          diario y, si el tiempo no permitía ventilar abriendo las escotillas,          hacía fumigaciones, fregando los pisos con agua hirviente para          matar las cucarachas. Producido el motín, fue embarcado en un pequeño          bote con quince subordinados fieles y casi sin víveres; y, en una          hazaña náutica impresionante, recorrió en tan frágil          embarcación cuatro mil millas marinas hasta Batavia, con pérdidas          mínimas. Estando en el bote, hacía que la mitad de la tripulación          se pusiera de pie por turnos, para ejercitarse; cuando llovía,          todos se quitaban las ropas, las metían al mar y las retorcían,          de manera que parecían secas, y volvían a vestirlas; en          los momentos de mayor penuria les repartía dos cucharaditas de          ron por cabeza. Así, sostiene el capitán, se mantuvieron          saludables.  

Bligh, que había comenzado su aprendizaje          naval embarcándose a los nueve años de edad, tuvo una exitosa          carrera después del motín del H.M.S. Bounty, comandando          un buen número de viajes científicos, lo que le permitió          entrar a la famosa Royal Society como miembro de número. Tuvo,          sin embargo, que soportar un nuevo motín          en 1797, más sangriento y violento que el anterior, cuando varias          naves se sublevaron contra el Vicealmirante Buckner: él se mantuvo          firme en su buque y no se amotinó. Por último, como Gobernador          de Nueva Gales del Sur (hoy Australia) sufrió un tercer motín          en 1808: los colonos lo mandaron de vuelta a Inglaterra, poniendo fin          a su carrera naval12.   Sin duda el más importante de los          viajes científicos de la armada británica es el que hiciera          Charles Darwin en el H.M.S. Beagle. La historia es sobradamente          conocida y extensa, pero de poco interés infectológico.          Fue el segundo viaje del capitán Fitzroy a cargo del H.M.S.          Beagle, que duraría cinco años, desde 1831 a 1836. El          buque no era muy grande -97 pies de largo- y cargaba una tripulación          de 74 personas, incluyendo al capitán, tres oficiales, un doctor,          un artista, la tripulación y... Darwin, quien lo llenó tanto          de especimenes, que en la cámara que compartía con dos oficiales          no tenía cómo extender los pies durante la noche. Se supone          que la flora y fauna de las Islas Galápagos le inspiraron la teoría          de la evolución de las especies, pero para nosotros resulta más          atrayente su paso por Chile y el traslado a Inglaterra de tres fueguinos,          uno de los cuales murió de la viruela que lo esperaba en la civilización13.          El único dato infectológico lo encontramos en una secuela          de los viajes del H.M.S. Beagle.  La peregrina idea de Fitzroy y Darwin,          quienes llegaron a ser muy amigos y luego se disgustaron por la teoría          evolucionaria, era civilizar a los          nativos en Inglaterra, educarlos y llevarlos de vuelta a Tierra del Fuego,          para que ellos a su vez educaran a su gente. El más famoso de estos          pioneros, Jemmy Button, fue encontrado veinte años después          en condiciones deplorables, de nuevo salvaje e implicado en el atroz asesinato          de unos misioneros y de la tripulación del navío particular          Allen Gardiner en Wulaia, Navarino. Sólo sobrevivió          el cocinero de 23 años, Alfred Coles, quien desde el barco presenció          la matanza. Al ver que los botes nativos se acercaban, perdió la          cabeza, olvidó que el barco tenía cañones, y trató          de huir en otro bote.   Atrapado, fue objeto de la curiosidad de          los nativos, quienes decidieron afeitarlo, arrancándole las cejas          y la barba con conchas de mejillones; al pobre las cruentas heridas se          le infectaron y se llenó de furúnculos, que las indias trataban          de curarle con emplastos de hierbas. Lo triste de la historia es que,          rescatado por los ingleses, tampoco el cirujano de turno pudo sanarlo          con sus ungüentos, y el estafilococo se enseñoreó del          cocinero por mucho tiempo14.  Conocemos la carrera triunfal de Darwin          luego de su viaje. Fitzroy tenía su vena científica y por          ello congeniaron. El capitán fue pionero en el campo del pronóstico          del tiempo y llegó a ser jefe del Departamento Metereológico          Británico, desarrollando un sistema de vigilancia de tormentas,          prototipo del actual pronóstico diario; incluso inventó          un barómetro barato y útil. En 1865, presa de profunda depresión,          se degolló con su navaja de afeitar el 30 de abril. Darwin inició          una suscripción para costear sus deudas y probablemente ayudó          a pagar sus funerales15.   Terminamos esta reseña con la historia          netamente infectológica del H.M.S. Sainte Jeanne D'Arc,          bello navío de guerra de 64 cañones, integrante de la armada          inglesa en el Mediterráneo, en el que enfermaron 86 marineros entre          junio y octubre de 1860, proponiendo el cirujano a bordo el traslado de          toda la tripulación transitoriamente a otro navío, sin duda          con la enérgica oposición de su estoico capitán,          para así abortar el brote. La opinión médica se impuso          y la tripulación emigró al H.M.S. Victory, con lo          cual cesaron las neumonías; sin embargo, al retornar al H.M.S.Sainte          Jeanne D'Arc se reiniciaron los casos16. Desconocemos el          final de la historia. ¿Se convirtió, acaso, el HMS Sainte          Jeanne D'Arc en un buque maldito y fue exorcizado por la Iglesia...?          ¿O, simplemente, el neumococo desembarcó en las costas griegas          y el navío regresó al Atlántico en busca de vientos          más recios, que aventaran "las miasmas"?  Allá van, entre la espesa bruma,          doblando el Cabo, los gallardos navíos de su Majestad, y el viento          trae el eco de las voces de mando...Tooodo a babooor...  Y el neumococo los acompaña.  Referencias  1.- Churchill W. Historia de Inglaterra          y de los pueblos de habla inglesa. Ediciones Peuser, Buenos Aires 1958;          II: 105-14.   2.- Defoe D. El año de la peste.          Seix Barral, Barcelona 1969.  3.- Reccius A. Esculapio en el Reino de          Chile. Zig-Zag, Santiago 1967; XII: 125-33.  4.- Ritchie CIA. La alimentación          en el mar. En: La búsqueda de las especias. Alianza Editorial,          S.A., Madrid 1984; pp 31-50.   5.- Hampton J. Evidence-based medicine,          opinion-based medicine, and real-world medicine. Persp in Biol Med 2002;          45 (4): 549-68.  6.- Sharman I. Vitamins: essential dietary          constituents discovered. Endeavour New Series 1977; I (3/4): 97-102.  7.- Taylor NM. Cook, James. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc.,USA 1967; 7: 287-8.  8.- The real Captain Bligh.           //www.chanel4.com/history/microsites/R/real-lives 

9.- Bligh W. Viaje al mar del sur emprendido          por orden de S.M. con el fin de transportar árboles del Pan a las          Antillas en el bajel de S.M. la Bounty. Londres 1792. En: Mackaness G.          Verdadera historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud          S.A., Barcelona 1963; pp: 17-178.  10.- Johnston J M, Becker S F, McFarland          D P H. Vibrio vulnificus. Man and the sea. JAMA 1985; 253 (19):          2850-3.  11.- Notas de las sesiones del Consejo          de Guerra celebrado en Portsmouth el 12 de agosto de 1792, contra diez          individuos acusados de sublevación a bordo del bajel de S.M. la          Bounty. Con un apéndice en que se relatan las verdaderas causas          y circunstancias de tan desdichado asunto; las más importantes          de las cuales se han sustraído, hasta ahora, a conocimiento del          público. Londres J. Deighton, 1794. En: Mackaness G. Verdadera          historia de la rebelión en la Bounty. Editorial Juventud S.A.,          Barcelona 1963; pp: 179-253.  12.- Sires R V, Bligh W. Collier's Encyclopedie.          Crowell Collier and MacMillan, Inc., USA 1967; 4: 254.  13.- Darwin C. Autobiografía. Alianza          Editorial S.A. Madrid 1993.  14.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Segunda parte: El verdadero intermedio. Javier Vergara Editor          S.A. Bs. Aires 1994; pp: 81-142.  15.- Marks R L. Tres hombres a bordo del          Beagle. Cuarta parte: El verdadero fin y el fin de dos de los hombres.          Javier Vergara Editor S.A. Bs. Aires 1994; pp: 161-98.  16.- Eulenburg, A. Pulmón. Diccionario          Enciclopédico de Medicina y Cirugía Prácticas. Jubera,          Hermanos, Editores, Madrid 1890; XI: 4.   Recibido: 24 agosto 2005      Aceptado: 31 agosto 2005  

   

Aunque los tahitianos eran de costumbres          muy liberales y sus mujeres amorosas y complacientes, Bligh los estimaba          casi inmunes a las consecuencias, afirmando: salimos de Tahiti con          sólo dos enfermos de venéreo, lo que demuestra que tales          enfermedades no se han extendido allí. Los indígenas les          conceden poquísima importancia y vimos          numerosos casos de gentes infestadas que, después de una ausencia          de quince a veinte días, reaparecían sin el menor signo          visible de enfermedad. No sé cual es su método de tratamiento,          pero creo que tiene que ayudar mucho su sistema de vida y su dieta. Veíamos,          no obstante, muchísima gente con estigmas escrofulosos y llagas,          que ellos negaban que tuviese origen venéreo, opinión en          que les acompañaba nuestro cirujano. Es probable que tuviesen          sífilis: al cabo de veinte días volvían sin el chancro,          para maravilla del ignorante Bligh y del improvisado cirujano, pero por          doquiera estaban las lúes terciarias a su vista9...           

El capitán tenía buenas nociones          de higiene. Hizo preparar unas barricas especiales para mantener el pan          seco y al abrigo de los roedores; obligaba a su gente a hacer ejercicios,          y a lavar y secar su ropa con frecuencia. El entrepuente se limpiaba a          diario y, si el tiempo no permitía ventilar abriendo las escotillas,          hacía fumigaciones, fregando los pisos con agua hirviente para          matar las cucarachas. Producido el motín, fue embarcado en un pequeño          bote con quince subordinados fieles y casi sin víveres; y, en una          hazaña náutica impresionante, recorrió en tan frágil          embarcación cuatro mil millas marinas hasta Batavia, con pérdidas          mínimas. Estando en el bote, hacía que la mitad de la tripulación          se pusiera de pie por turnos, para ejercitarse; cuando llovía,          todos se quitaban las ropas, las metían al mar y las retorcían,          de manera que parecían secas, y volvían a vestirlas; en          los momentos de mayor penuria les repartía dos cucharaditas de          ron por cabeza. Así, sostiene el capitán, se mantuvieron          saludables.

 

Bligh, que había comenzado su aprendizaje          naval embarcándose a los nueve años de edad, tuvo una exitosa          carrera después del motín del H.M.S. Bounty, comandando          un buen número de viajes científicos, lo que le permitió          entrar a la famosa Royal Society como miembro de número. Tuvo,          sin embargo, que soportar un nuevo motín          en 1797, más sangriento y violento que el anterior, cuando varias          naves se sublevaron contra el Vicealmirante Buckner: él se mantuvo          firme en su buque y no se amotinó. Por último, como Gobernador          de Nueva Gales del Sur (hoy Australia) sufrió un tercer motín          en 1808: los colonos lo mandaron de vuelta a Inglaterra, poniendo fin          a su carrera naval12.  

Sin duda el más importante de los          viajes científicos de la armada británica es el que hiciera          Charles Darwin en el H.M.S. Beagle. La historia es sobradamente          conocida y extensa, pero de poco interés infectológico.          Fue el segundo viaje del capitán Fitzroy a cargo del H.M.S.          Beagle, que duraría cinco años, desde 1831 a 1836. El          buque no era muy grande -97 pies de largo- y cargaba una tripulación          de 74 personas, incluyendo al capitán, tres oficiales, un doctor,          un artista, la tripulación y... Darwin, quien lo llenó tanto          de especimenes, que en la cámara que compartía con dos oficiales          no tenía cómo extender los pies durante la noche. Se supone          que la flora y fauna de las Islas Galápagos le inspiraron la teoría          de la evolución de las especies, pero para nosotros resulta más          atrayente su paso por Chile y el traslado a Inglaterra de tres fueguinos,          uno de los cuales murió de la viruela que lo esperaba en la civilización13.          El único dato infectológico lo encontramos en una secuela          de los viajes del H.M.S. Beagle. 

La peregrina idea de Fitzroy y Darwin,          quienes llegaron a ser muy amigos y luego se disgustaron por la teoría          evolucionaria, era civilizar a los          nativos en Inglaterra, educarlos y llevarlos de vuelta a Tierra del Fuego,          para que ellos a su vez educaran a su gente. El más famoso de estos          pioneros, Jemmy Button, fue encontrado veinte años después          en condiciones deplorables, de nuevo salvaje e implicado en el atroz asesinato          de unos misioneros y de la tripulación del navío particular          Allen Gardiner en Wulaia, Navarino. Sólo sobrevivió          el cocinero de 23 años, Alfred Coles, quien desde el barco presenció          la matanza. Al ver que los botes nativos se acercaban, perdió la          cabeza, olvidó que el barco tenía cañones, y trató          de huir en otro bote.  

Atrapado, fue objeto de la curiosidad de          los nativos, quienes decidieron afeitarlo, arrancándole las cejas          y la barba con conchas de mejillones; al pobre las cruentas heridas se          le infectaron y se llenó de furúnculos, que las indias trataban          de curarle con emplastos de hierbas. Lo triste de la historia es que,          rescatado por los ingleses, tampoco el cirujano de turno pudo sanarlo          con sus ungüentos, y el estafilococo se enseñoreó del          cocinero por mucho tiempo14. 

Conocemos la carrera triunfal de Darwin          luego de su viaje. Fitzroy tenía su vena científica y por          ello congeniaron. El capitán fue pionero en el campo del pronóstico          del tiempo y llegó a ser jefe del Departamento Metereológico          Británico, desarrollando un sistema de vigilancia de tormentas,          prototipo del actual pronóstico diario; incluso inventó          un barómetro barato y útil. En 1865, presa de profunda depresión,          se degolló con su navaja de afeitar el 30 de abril. Darwin inició          una suscripción para costear sus deudas y probablemente ayudó          a pagar sus funerales15.  

Terminamos esta reseña con la historia          netamente infectológica del H.M.S. Sainte Jeanne D'Arc,          bello navío de guerra de 64 cañones, integrante de la armada          inglesa en el Mediterráneo, en el que enfermaron 86 marineros entre          junio y octubre de 1860, proponiendo el cirujano a bordo el traslado de          toda la tripulación transitoriamente a otro navío, sin duda          con la enérgica oposición de su estoico capitán,          para así abortar el brote. La opinión médica se impuso          y la tripulación emigró al H.M.S. Victory, con lo          cual cesaron las neumonías; sin embargo, al retornar al H.M.S.Sainte          Jeanne D'Arc se reiniciaron los casos16. Desconocemos el          final de la historia. ¿Se convirtió, acaso, el HMS Sainte          Jeanne D'Arc en un buque maldito y fue exorcizado por la Iglesia...?          ¿O, simplemente, el neumococo desembarcó en las costas griegas          y el navío regresó al Atlántico en busca de vientos          más recios, que aventaran "las miasmas"? 

Allá van, entre la espesa bruma,          doblando el Cabo, los gallardos navíos de su Majestad, y el viento          trae el eco de las voces de mando...Tooodo a babooor... 