https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000400003
Coqueluche: una causa de hipertensión pulmonar fatal

INTRODUCCIÓN       En Chile la mortalidad por coqueluche ha disminuido a cifras menores a 1/100.000    habitantes en las últimas tres décadas y ésta se encuentra    concentrada en los menores de un año de edad, especialmente en los sin    inmunización completa.1,2    Este grupo etario es hospitalizado con una frecuencia cercana a 70%.3,4  Las principales causas de muerte por coqueluche son: bronconeumonía    sobreagre-gada que evoluciona hacia una insuficiencia respiratoria, y la hipertensión    pulmonar secundaria (HTP), la que condiciona un shock cardiogénico,    siendo esta última una entidad aún poco conocida, habitualmente    de carácter ominoso y de pronóstico generalmente fatal. 5,6  El presente artículo reporta tres casos observados en un periodo de    dos años en nuestra Área de Cuidados Críticos (ACC). Estos    fueron un paciente recién nacido y dos lactantes (2 y 4 meses de edad),    todos de sexo masculino, dos sin alguna dosis de vacuna y otro con su calendario    de vacunas al día, quienes permane-cieron en la ACC entre 24 y 56 horas.    Destaca la gran similitud en la forma de presentación clínica,    caracterizada por taquicardia persistente y la importante elevación del    recuento leu-cocitario. En todos la evolución fue refractaria a la terapia,    resultando en un pronóstico fatal a pesar del tratamiento ofrecido. El    estudio necrópsico reveló hallazgos compatibles con hipertensión    pulmonar.       Caso 1: Lactante de 4 meses de edad, sexo masculino,    con antecedentes de ser RN pre-término, gestación de 26 semanas,    con displasia broncopulmonar oxígeno dependiente. Su historia actual    consistía en 3 semanas de evolución con coriza serosa, tos esporádica,    sin fiebre. Una semana previa a la hospitalización, presentó tos    en accesos, asociada a cianosis perioral. El día del ingreso estaba febril    (39º C). Al examen físico: polipneico (68/min), taquicárdico    (217/min), saturaba 92% con 2 l/min de O2 y en el examen pulmonar    se auscultaban crépitos bibasales. Hemograma con leucocitos y linfocitosis    (74.100/mm3 y 45% respectivamente) y PCR de 31 mg/l (VN    < 10 mg/l), IFD para Bordetella pertussis (+) en aspirado nasofaríngeo.    La radiografia de tórax mostró imágenes intersticiales    bilaterales, hiperinsuflación y atelectasias múltiples a derecha.    Se inició tratamiento antimicrobiano con cloxacilina más cefotaxima    y eritromicina. A las 20 horas de evolución presentó insuficiencia    respiratoria, objetivada con pH 7,0 y PaCO2 80 mmHg, por lo cual    fue conectado a ventilación mecánica (VM). Evolucionó con    hipoxemia progresiva requiriendo luego de ventilación de alta frecuencia    oscilatoria (VAFO), sin mejoría de la oxigenación: pH 7,58, PaCO2    26 mmHg, PaO2 37 mmHg, saturación 80%, logrando PaFiO2    de 37 e índice de oxigenación (IO) de 59 (IO = Presión    media vía aérea (PMVA) en cm H2O x Fracción    inspirada de O2 (FiO2)  x 100/Presión    parcial arterial de O2 (PaO2) en mmHg). En un hemograma    de control se detectó hiperleucocitosis de 120.000 mm3 (20%    linfocitos). Persistió taquicárdico (200/min), por lo cual se    efectuó ecocardiografía que reveló signos de HTP. En las    horas siguientes presentó hipotensión arterial mantenida refractaria    a volumen, alcalinización sistémica con bicarbonato de sodio y    uso de inótropo (milrinona 0,5 mg/kg/min) más vasoactivo (norepinefrina    0,6 mg/kg/min). Por evolucionar con oligoanuria se inició hemofiltración    venovenosa continua, sin respuesta satisfactoria. A las 56 horas de ingresado    presentó paro cardíaco del cual no se recuperó. Los padres    no autorizaron efectuar autopsia.       Caso 2: RN de 24 días, sexo masculino, RNT AEG (PN 3.140 gr),    con antecedente de una semana de tos, taquipnea, rechazo alimen-tario, sin fiebre.    Ingresó taquicárdico (189/min), eupneico (48/min), saturando 98%    con FIO2 de 0,37. Al examen pulmonar se auscultaban crépitos    en el campo derecho y una espiración levemente prolongada. La radiografía    de tórax reveló infiltrados difusos bilaterales. El hemo-grama    mostró leucocitos en 42.000/mm3 (48% linfocitos). PCR en 94    mg/l. Se inició tratamiento con eritromicina más ampicilina y    cefotaxima. Un test de IFD para B. pertussis en aspirado nasofaríngeo fue (+). A las doce horas de evolución, desarrolló dificultad    respiratoria progresiva, con taquicardia persistente y gases arteriales con    acidosis metabólica (pH 7,29). Se decidió apoyar con ventilación    mecánica convencional, en modalidad presión control. Evo-lucionó    con deterioro gasométrico progresivo: acidosis respiratoria (pH 6,9;    PaCO2 114 mmHg). Continuó siempre taquicárdico y con    hipotensión arterial. Recibió expansores plasmáticos hasta    70 ml/kg, apoyo inotrópico (dobutamina y adrenalina) y alcalinización    sistémica con bicarbonato de sodio, sin mayor respuesta. Se conectó    a VAFO, logrando descenso de CO2 hasta 49 mmHg pero sin mejoría    en la oxigenación. Se efectuó ecocardiografía que reveló    importante dilatación de cámaras derechas (AD y VD), movimiento    paradojal del septum con colapso del VI, fracción de acortamiento del    VI de 26% y estimación de presión de arteria pulmonar de 30 mmHg    (PA media sistémica en 40 mmHg). Se inició terapia con óxido    nítrico inhalado hasta 40 ppm, observándose una leve, pero transitoria    mejoría en la oxigenación, sin mayor respuesta hemodinámica.    Evolucionó con hipoxemia y acidosis refractaria, falleciendo a las 24    horas de su ingreso a UCI. El examen post mortem reveló una bronconeumonía    extensa, signos de hipoxia en todos los parénquimas, engrosamiento de    la túnica muscular de los vasos arteriales pulmonares, hipertrofia de    la muscular en los vasos pulmonares -sin fibrosis endotelial- asociado    a dilatación de la cavidad ventricular derecha (sin hipertrofia), ambos    hallazgos compatibles con el diagnóstico de hipertensión pulmonar.      Caso 3: Paciente de 1 mes 3 semanas de edad, sexo masculino, con cuadro    de tos de quince días de evolución. Cuarenta y ocho horas previas    a su internación presentó cianosis facial en relación a    episodios de tos y dificultad respiratoria. En el momento del ingreso estaba    febril 38,2° C, taquicárdico (205/min), polipneico (72/min) y con    saturación de 88% con FiO2 ambiental. Al examen físico    pulmonar desta-caban crépitos bilaterales. En los exámenes de    laboratorio, un recuento leucocitario en 70.900 mm3 (42% linfocitos)    y PCR de 49 mg/l. Gases arteriales: pH 7,35; PaCO2 43 mmHg, PaO2    54 mmHg, HCO3 23meq/l. Rx tórax con hiperin-suflación    e infiltrado intersticial en ambas bases. Test de IFD para B. pertussis    (+) en aspirado nasofaríngeo. A su ingreso a UCI se inició tratamiento    antimicrobiano con eritromicina más ampicilina y cefotaxima. Fue instalada    inmediatamente la ventilación mecánica por falla respiratoria,    con adecuada respuesta, pero permaneció taquicárdico por lo cual    se efectuó ecocardiograma, con resultado normal. A las 18 horas de evolución    presentó taquicardia que no cedió pese al aporte de volumen. Se    repitió la ecocardiografía, evidenciando dilatación de    cámaras cardíacas derechas, movimiento paradojal del septum con    colapso del VI y disminución de la contractibilidad cardíaca.    Posteriormente se agregó hipotensión arterial refractaria al aporte    de volumen, alcalinización sistémica y uso de fármacos    inotrópicos y vasoactivos (milrinona 0,7 µg/kg/min, dobuta-mina    14 µg/kg/min, noradrenalina 0,9 mg/kg/min). Falleció a las 36 horas    de ingresado. Se le efectuó necropsia la que reveló una bronco-neumonía    aguda bilateral con engrosamiento de la túnica muscular de los vasos    arteriales pulmonares, neumonía descamativa y signos de hipoxia en todos    los parénquimas.        COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 En Chile la mortalidad por coqueluche ha disminuido a cifras menores a 1/100.000    habitantes en las últimas tres décadas y ésta se encuentra    concentrada en los menores de un año de edad, especialmente en los sin    inmunización completa.1,2    Este grupo etario es hospitalizado con una frecuencia cercana a 70%.3,4  Las principales causas de muerte por coqueluche son: bronconeumonía    sobreagre-gada que evoluciona hacia una insuficiencia respiratoria, y la hipertensión    pulmonar secundaria (HTP), la que condiciona un shock cardiogénico,    siendo esta última una entidad aún poco conocida, habitualmente    de carácter ominoso y de pronóstico generalmente fatal. 5,6  El presente artículo reporta tres casos observados en un periodo de    dos años en nuestra Área de Cuidados Críticos (ACC). Estos    fueron un paciente recién nacido y dos lactantes (2 y 4 meses de edad),    todos de sexo masculino, dos sin alguna dosis de vacuna y otro con su calendario    de vacunas al día, quienes permane-cieron en la ACC entre 24 y 56 horas.    Destaca la gran similitud en la forma de presentación clínica,    caracterizada por taquicardia persistente y la importante elevación del    recuento leu-cocitario. En todos la evolución fue refractaria a la terapia,    resultando en un pronóstico fatal a pesar del tratamiento ofrecido. El    estudio necrópsico reveló hallazgos compatibles con hipertensión    pulmonar.       Caso 1: Lactante de 4 meses de edad, sexo masculino,    con antecedentes de ser RN pre-término, gestación de 26 semanas,    con displasia broncopulmonar oxígeno dependiente. Su historia actual    consistía en 3 semanas de evolución con coriza serosa, tos esporádica,    sin fiebre. Una semana previa a la hospitalización, presentó tos    en accesos, asociada a cianosis perioral. El día del ingreso estaba febril    (39º C). Al examen físico: polipneico (68/min), taquicárdico    (217/min), saturaba 92% con 2 l/min de O2 y en el examen pulmonar    se auscultaban crépitos bibasales. Hemograma con leucocitos y linfocitosis    (74.100/mm3 y 45% respectivamente) y PCR de 31 mg/l (VN    < 10 mg/l), IFD para Bordetella pertussis (+) en aspirado nasofaríngeo.    La radiografia de tórax mostró imágenes intersticiales    bilaterales, hiperinsuflación y atelectasias múltiples a derecha.    Se inició tratamiento antimicrobiano con cloxacilina más cefotaxima    y eritromicina. A las 20 horas de evolución presentó insuficiencia    respiratoria, objetivada con pH 7,0 y PaCO2 80 mmHg, por lo cual    fue conectado a ventilación mecánica (VM). Evolucionó con    hipoxemia progresiva requiriendo luego de ventilación de alta frecuencia    oscilatoria (VAFO), sin mejoría de la oxigenación: pH 7,58, PaCO2    26 mmHg, PaO2 37 mmHg, saturación 80%, logrando PaFiO2    de 37 e índice de oxigenación (IO) de 59 (IO = Presión    media vía aérea (PMVA) en cm H2O x Fracción    inspirada de O2 (FiO2)  x 100/Presión    parcial arterial de O2 (PaO2) en mmHg). En un hemograma    de control se detectó hiperleucocitosis de 120.000 mm3 (20%    linfocitos). Persistió taquicárdico (200/min), por lo cual se    efectuó ecocardiografía que reveló signos de HTP. En las    horas siguientes presentó hipotensión arterial mantenida refractaria    a volumen, alcalinización sistémica con bicarbonato de sodio y    uso de inótropo (milrinona 0,5 mg/kg/min) más vasoactivo (norepinefrina    0,6 mg/kg/min). Por evolucionar con oligoanuria se inició hemofiltración    venovenosa continua, sin respuesta satisfactoria. A las 56 horas de ingresado    presentó paro cardíaco del cual no se recuperó. Los padres    no autorizaron efectuar autopsia.       Caso 2: RN de 24 días, sexo masculino, RNT AEG (PN 3.140 gr),    con antecedente de una semana de tos, taquipnea, rechazo alimen-tario, sin fiebre.    Ingresó taquicárdico (189/min), eupneico (48/min), saturando 98%    con FIO2 de 0,37. Al examen pulmonar se auscultaban crépitos    en el campo derecho y una espiración levemente prolongada. La radiografía    de tórax reveló infiltrados difusos bilaterales. El hemo-grama    mostró leucocitos en 42.000/mm3 (48% linfocitos). PCR en 94    mg/l. Se inició tratamiento con eritromicina más ampicilina y    cefotaxima. Un test de IFD para B. pertussis en aspirado nasofaríngeo fue (+). A las doce horas de evolución, desarrolló dificultad    respiratoria progresiva, con taquicardia persistente y gases arteriales con    acidosis metabólica (pH 7,29). Se decidió apoyar con ventilación    mecánica convencional, en modalidad presión control. Evo-lucionó    con deterioro gasométrico progresivo: acidosis respiratoria (pH 6,9;    PaCO2 114 mmHg). Continuó siempre taquicárdico y con    hipotensión arterial. Recibió expansores plasmáticos hasta    70 ml/kg, apoyo inotrópico (dobutamina y adrenalina) y alcalinización    sistémica con bicarbonato de sodio, sin mayor respuesta. Se conectó    a VAFO, logrando descenso de CO2 hasta 49 mmHg pero sin mejoría    en la oxigenación. Se efectuó ecocardiografía que reveló    importante dilatación de cámaras derechas (AD y VD), movimiento    paradojal del septum con colapso del VI, fracción de acortamiento del    VI de 26% y estimación de presión de arteria pulmonar de 30 mmHg    (PA media sistémica en 40 mmHg). Se inició terapia con óxido    nítrico inhalado hasta 40 ppm, observándose una leve, pero transitoria    mejoría en la oxigenación, sin mayor respuesta hemodinámica.    Evolucionó con hipoxemia y acidosis refractaria, falleciendo a las 24    horas de su ingreso a UCI. El examen post mortem reveló una bronconeumonía    extensa, signos de hipoxia en todos los parénquimas, engrosamiento de    la túnica muscular de los vasos arteriales pulmonares, hipertrofia de    la muscular en los vasos pulmonares -sin fibrosis endotelial- asociado    a dilatación de la cavidad ventricular derecha (sin hipertrofia), ambos    hallazgos compatibles con el diagnóstico de hipertensión pulmonar.      Caso 3: Paciente de 1 mes 3 semanas de edad, sexo masculino, con cuadro    de tos de quince días de evolución. Cuarenta y ocho horas previas    a su internación presentó cianosis facial en relación a    episodios de tos y dificultad respiratoria. En el momento del ingreso estaba    febril 38,2° C, taquicárdico (205/min), polipneico (72/min) y con    saturación de 88% con FiO2 ambiental. Al examen físico    pulmonar desta-caban crépitos bilaterales. En los exámenes de    laboratorio, un recuento leucocitario en 70.900 mm3 (42% linfocitos)    y PCR de 49 mg/l. Gases arteriales: pH 7,35; PaCO2 43 mmHg, PaO2    54 mmHg, HCO3 23meq/l. Rx tórax con hiperin-suflación    e infiltrado intersticial en ambas bases. Test de IFD para B. pertussis    (+) en aspirado nasofaríngeo. A su ingreso a UCI se inició tratamiento    antimicrobiano con eritromicina más ampicilina y cefotaxima. Fue instalada    inmediatamente la ventilación mecánica por falla respiratoria,    con adecuada respuesta, pero permaneció taquicárdico por lo cual    se efectuó ecocardiograma, con resultado normal. A las 18 horas de evolución    presentó taquicardia que no cedió pese al aporte de volumen. Se    repitió la ecocardiografía, evidenciando dilatación de    cámaras cardíacas derechas, movimiento paradojal del septum con    colapso del VI y disminución de la contractibilidad cardíaca.    Posteriormente se agregó hipotensión arterial refractaria al aporte    de volumen, alcalinización sistémica y uso de fármacos    inotrópicos y vasoactivos (milrinona 0,7 µg/kg/min, dobuta-mina    14 µg/kg/min, noradrenalina 0,9 mg/kg/min). Falleció a las 36 horas    de ingresado. Se le efectuó necropsia la que reveló una bronco-neumonía    aguda bilateral con engrosamiento de la túnica muscular de los vasos    arteriales pulmonares, neumonía descamativa y signos de hipoxia en todos    los parénquimas.        COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 Las principales causas de muerte por coqueluche son: bronconeumonía    sobreagre-gada que evoluciona hacia una insuficiencia respiratoria, y la hipertensión    pulmonar secundaria (HTP), la que condiciona un shock cardiogénico,    siendo esta última una entidad aún poco conocida, habitualmente    de carácter ominoso y de pronóstico generalmente fatal. 5,6  El presente artículo reporta tres casos observados en un periodo de    dos años en nuestra Área de Cuidados Críticos (ACC). Estos    fueron un paciente recién nacido y dos lactantes (2 y 4 meses de edad),    todos de sexo masculino, dos sin alguna dosis de vacuna y otro con su calendario    de vacunas al día, quienes permane-cieron en la ACC entre 24 y 56 horas.    Destaca la gran similitud en la forma de presentación clínica,    caracterizada por taquicardia persistente y la importante elevación del    recuento leu-cocitario. En todos la evolución fue refractaria a la terapia,    resultando en un pronóstico fatal a pesar del tratamiento ofrecido. El    estudio necrópsico reveló hallazgos compatibles con hipertensión    pulmonar.       Caso 1: Lactante de 4 meses de edad, sexo masculino,    con antecedentes de ser RN pre-término, gestación de 26 semanas,    con displasia broncopulmonar oxígeno dependiente. Su historia actual    consistía en 3 semanas de evolución con coriza serosa, tos esporádica,    sin fiebre. Una semana previa a la hospitalización, presentó tos    en accesos, asociada a cianosis perioral. El día del ingreso estaba febril    (39º C). Al examen físico: polipneico (68/min), taquicárdico    (217/min), saturaba 92% con 2 l/min de O2 y en el examen pulmonar    se auscultaban crépitos bibasales. Hemograma con leucocitos y linfocitosis    (74.100/mm3 y 45% respectivamente) y PCR de 31 mg/l (VN    < 10 mg/l), IFD para Bordetella pertussis (+) en aspirado nasofaríngeo.    La radiografia de tórax mostró imágenes intersticiales    bilaterales, hiperinsuflación y atelectasias múltiples a derecha.    Se inició tratamiento antimicrobiano con cloxacilina más cefotaxima    y eritromicina. A las 20 horas de evolución presentó insuficiencia    respiratoria, objetivada con pH 7,0 y PaCO2 80 mmHg, por lo cual    fue conectado a ventilación mecánica (VM). Evolucionó con    hipoxemia progresiva requiriendo luego de ventilación de alta frecuencia    oscilatoria (VAFO), sin mejoría de la oxigenación: pH 7,58, PaCO2    26 mmHg, PaO2 37 mmHg, saturación 80%, logrando PaFiO2    de 37 e índice de oxigenación (IO) de 59 (IO = Presión    media vía aérea (PMVA) en cm H2O x Fracción    inspirada de O2 (FiO2)  x 100/Presión    parcial arterial de O2 (PaO2) en mmHg). En un hemograma    de control se detectó hiperleucocitosis de 120.000 mm3 (20%    linfocitos). Persistió taquicárdico (200/min), por lo cual se    efectuó ecocardiografía que reveló signos de HTP. En las    horas siguientes presentó hipotensión arterial mantenida refractaria    a volumen, alcalinización sistémica con bicarbonato de sodio y    uso de inótropo (milrinona 0,5 mg/kg/min) más vasoactivo (norepinefrina    0,6 mg/kg/min). Por evolucionar con oligoanuria se inició hemofiltración    venovenosa continua, sin respuesta satisfactoria. A las 56 horas de ingresado    presentó paro cardíaco del cual no se recuperó. Los padres    no autorizaron efectuar autopsia.       Caso 2: RN de 24 días, sexo masculino, RNT AEG (PN 3.140 gr),    con antecedente de una semana de tos, taquipnea, rechazo alimen-tario, sin fiebre.    Ingresó taquicárdico (189/min), eupneico (48/min), saturando 98%    con FIO2 de 0,37. Al examen pulmonar se auscultaban crépitos    en el campo derecho y una espiración levemente prolongada. La radiografía    de tórax reveló infiltrados difusos bilaterales. El hemo-grama    mostró leucocitos en 42.000/mm3 (48% linfocitos). PCR en 94    mg/l. Se inició tratamiento con eritromicina más ampicilina y    cefotaxima. Un test de IFD para B. pertussis en aspirado nasofaríngeo fue (+). A las doce horas de evolución, desarrolló dificultad    respiratoria progresiva, con taquicardia persistente y gases arteriales con    acidosis metabólica (pH 7,29). Se decidió apoyar con ventilación    mecánica convencional, en modalidad presión control. Evo-lucionó    con deterioro gasométrico progresivo: acidosis respiratoria (pH 6,9;    PaCO2 114 mmHg). Continuó siempre taquicárdico y con    hipotensión arterial. Recibió expansores plasmáticos hasta    70 ml/kg, apoyo inotrópico (dobutamina y adrenalina) y alcalinización    sistémica con bicarbonato de sodio, sin mayor respuesta. Se conectó    a VAFO, logrando descenso de CO2 hasta 49 mmHg pero sin mejoría    en la oxigenación. Se efectuó ecocardiografía que reveló    importante dilatación de cámaras derechas (AD y VD), movimiento    paradojal del septum con colapso del VI, fracción de acortamiento del    VI de 26% y estimación de presión de arteria pulmonar de 30 mmHg    (PA media sistémica en 40 mmHg). Se inició terapia con óxido    nítrico inhalado hasta 40 ppm, observándose una leve, pero transitoria    mejoría en la oxigenación, sin mayor respuesta hemodinámica.    Evolucionó con hipoxemia y acidosis refractaria, falleciendo a las 24    horas de su ingreso a UCI. El examen post mortem reveló una bronconeumonía    extensa, signos de hipoxia en todos los parénquimas, engrosamiento de    la túnica muscular de los vasos arteriales pulmonares, hipertrofia de    la muscular en los vasos pulmonares -sin fibrosis endotelial- asociado    a dilatación de la cavidad ventricular derecha (sin hipertrofia), ambos    hallazgos compatibles con el diagnóstico de hipertensión pulmonar.      Caso 3: Paciente de 1 mes 3 semanas de edad, sexo masculino, con cuadro    de tos de quince días de evolución. Cuarenta y ocho horas previas    a su internación presentó cianosis facial en relación a    episodios de tos y dificultad respiratoria. En el momento del ingreso estaba    febril 38,2° C, taquicárdico (205/min), polipneico (72/min) y con    saturación de 88% con FiO2 ambiental. Al examen físico    pulmonar desta-caban crépitos bilaterales. En los exámenes de    laboratorio, un recuento leucocitario en 70.900 mm3 (42% linfocitos)    y PCR de 49 mg/l. Gases arteriales: pH 7,35; PaCO2 43 mmHg, PaO2    54 mmHg, HCO3 23meq/l. Rx tórax con hiperin-suflación    e infiltrado intersticial en ambas bases. Test de IFD para B. pertussis    (+) en aspirado nasofaríngeo. A su ingreso a UCI se inició tratamiento    antimicrobiano con eritromicina más ampicilina y cefotaxima. Fue instalada    inmediatamente la ventilación mecánica por falla respiratoria,    con adecuada respuesta, pero permaneció taquicárdico por lo cual    se efectuó ecocardiograma, con resultado normal. A las 18 horas de evolución    presentó taquicardia que no cedió pese al aporte de volumen. Se    repitió la ecocardiografía, evidenciando dilatación de    cámaras cardíacas derechas, movimiento paradojal del septum con    colapso del VI y disminución de la contractibilidad cardíaca.    Posteriormente se agregó hipotensión arterial refractaria al aporte    de volumen, alcalinización sistémica y uso de fármacos    inotrópicos y vasoactivos (milrinona 0,7 µg/kg/min, dobuta-mina    14 µg/kg/min, noradrenalina 0,9 mg/kg/min). Falleció a las 36 horas    de ingresado. Se le efectuó necropsia la que reveló una bronco-neumonía    aguda bilateral con engrosamiento de la túnica muscular de los vasos    arteriales pulmonares, neumonía descamativa y signos de hipoxia en todos    los parénquimas.        COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 El presente artículo reporta tres casos observados en un periodo de    dos años en nuestra Área de Cuidados Críticos (ACC). Estos    fueron un paciente recién nacido y dos lactantes (2 y 4 meses de edad),    todos de sexo masculino, dos sin alguna dosis de vacuna y otro con su calendario    de vacunas al día, quienes permane-cieron en la ACC entre 24 y 56 horas.    Destaca la gran similitud en la forma de presentación clínica,    caracterizada por taquicardia persistente y la importante elevación del    recuento leu-cocitario. En todos la evolución fue refractaria a la terapia,    resultando en un pronóstico fatal a pesar del tratamiento ofrecido. El    estudio necrópsico reveló hallazgos compatibles con hipertensión    pulmonar.       Caso 1: Lactante de 4 meses de edad, sexo masculino,    con antecedentes de ser RN pre-término, gestación de 26 semanas,    con displasia broncopulmonar oxígeno dependiente. Su historia actual    consistía en 3 semanas de evolución con coriza serosa, tos esporádica,    sin fiebre. Una semana previa a la hospitalización, presentó tos    en accesos, asociada a cianosis perioral. El día del ingreso estaba febril    (39º C). Al examen físico: polipneico (68/min), taquicárdico    (217/min), saturaba 92% con 2 l/min de O2 y en el examen pulmonar    se auscultaban crépitos bibasales. Hemograma con leucocitos y linfocitosis    (74.100/mm3 y 45% respectivamente) y PCR de 31 mg/l (VN    < 10 mg/l), IFD para Bordetella pertussis (+) en aspirado nasofaríngeo.    La radiografia de tórax mostró imágenes intersticiales    bilaterales, hiperinsuflación y atelectasias múltiples a derecha.    Se inició tratamiento antimicrobiano con cloxacilina más cefotaxima    y eritromicina. A las 20 horas de evolución presentó insuficiencia    respiratoria, objetivada con pH 7,0 y PaCO2 80 mmHg, por lo cual    fue conectado a ventilación mecánica (VM). Evolucionó con    hipoxemia progresiva requiriendo luego de ventilación de alta frecuencia    oscilatoria (VAFO), sin mejoría de la oxigenación: pH 7,58, PaCO2    26 mmHg, PaO2 37 mmHg, saturación 80%, logrando PaFiO2    de 37 e índice de oxigenación (IO) de 59 (IO = Presión    media vía aérea (PMVA) en cm H2O x Fracción    inspirada de O2 (FiO2)  x 100/Presión    parcial arterial de O2 (PaO2) en mmHg). En un hemograma    de control se detectó hiperleucocitosis de 120.000 mm3 (20%    linfocitos). Persistió taquicárdico (200/min), por lo cual se    efectuó ecocardiografía que reveló signos de HTP. En las    horas siguientes presentó hipotensión arterial mantenida refractaria    a volumen, alcalinización sistémica con bicarbonato de sodio y    uso de inótropo (milrinona 0,5 mg/kg/min) más vasoactivo (norepinefrina    0,6 mg/kg/min). Por evolucionar con oligoanuria se inició hemofiltración    venovenosa continua, sin respuesta satisfactoria. A las 56 horas de ingresado    presentó paro cardíaco del cual no se recuperó. Los padres    no autorizaron efectuar autopsia.       Caso 2: RN de 24 días, sexo masculino, RNT AEG (PN 3.140 gr),    con antecedente de una semana de tos, taquipnea, rechazo alimen-tario, sin fiebre.    Ingresó taquicárdico (189/min), eupneico (48/min), saturando 98%    con FIO2 de 0,37. Al examen pulmonar se auscultaban crépitos    en el campo derecho y una espiración levemente prolongada. La radiografía    de tórax reveló infiltrados difusos bilaterales. El hemo-grama    mostró leucocitos en 42.000/mm3 (48% linfocitos). PCR en 94    mg/l. Se inició tratamiento con eritromicina más ampicilina y    cefotaxima. Un test de IFD para B. pertussis en aspirado nasofaríngeo fue (+). A las doce horas de evolución, desarrolló dificultad    respiratoria progresiva, con taquicardia persistente y gases arteriales con    acidosis metabólica (pH 7,29). Se decidió apoyar con ventilación    mecánica convencional, en modalidad presión control. Evo-lucionó    con deterioro gasométrico progresivo: acidosis respiratoria (pH 6,9;    PaCO2 114 mmHg). Continuó siempre taquicárdico y con    hipotensión arterial. Recibió expansores plasmáticos hasta    70 ml/kg, apoyo inotrópico (dobutamina y adrenalina) y alcalinización    sistémica con bicarbonato de sodio, sin mayor respuesta. Se conectó    a VAFO, logrando descenso de CO2 hasta 49 mmHg pero sin mejoría    en la oxigenación. Se efectuó ecocardiografía que reveló    importante dilatación de cámaras derechas (AD y VD), movimiento    paradojal del septum con colapso del VI, fracción de acortamiento del    VI de 26% y estimación de presión de arteria pulmonar de 30 mmHg    (PA media sistémica en 40 mmHg). Se inició terapia con óxido    nítrico inhalado hasta 40 ppm, observándose una leve, pero transitoria    mejoría en la oxigenación, sin mayor respuesta hemodinámica.    Evolucionó con hipoxemia y acidosis refractaria, falleciendo a las 24    horas de su ingreso a UCI. El examen post mortem reveló una bronconeumonía    extensa, signos de hipoxia en todos los parénquimas, engrosamiento de    la túnica muscular de los vasos arteriales pulmonares, hipertrofia de    la muscular en los vasos pulmonares -sin fibrosis endotelial- asociado    a dilatación de la cavidad ventricular derecha (sin hipertrofia), ambos    hallazgos compatibles con el diagnóstico de hipertensión pulmonar.      Caso 3: Paciente de 1 mes 3 semanas de edad, sexo masculino, con cuadro    de tos de quince días de evolución. Cuarenta y ocho horas previas    a su internación presentó cianosis facial en relación a    episodios de tos y dificultad respiratoria. En el momento del ingreso estaba    febril 38,2° C, taquicárdico (205/min), polipneico (72/min) y con    saturación de 88% con FiO2 ambiental. Al examen físico    pulmonar desta-caban crépitos bilaterales. En los exámenes de    laboratorio, un recuento leucocitario en 70.900 mm3 (42% linfocitos)    y PCR de 49 mg/l. Gases arteriales: pH 7,35; PaCO2 43 mmHg, PaO2    54 mmHg, HCO3 23meq/l. Rx tórax con hiperin-suflación    e infiltrado intersticial en ambas bases. Test de IFD para B. pertussis    (+) en aspirado nasofaríngeo. A su ingreso a UCI se inició tratamiento    antimicrobiano con eritromicina más ampicilina y cefotaxima. Fue instalada    inmediatamente la ventilación mecánica por falla respiratoria,    con adecuada respuesta, pero permaneció taquicárdico por lo cual    se efectuó ecocardiograma, con resultado normal. A las 18 horas de evolución    presentó taquicardia que no cedió pese al aporte de volumen. Se    repitió la ecocardiografía, evidenciando dilatación de    cámaras cardíacas derechas, movimiento paradojal del septum con    colapso del VI y disminución de la contractibilidad cardíaca.    Posteriormente se agregó hipotensión arterial refractaria al aporte    de volumen, alcalinización sistémica y uso de fármacos    inotrópicos y vasoactivos (milrinona 0,7 µg/kg/min, dobuta-mina    14 µg/kg/min, noradrenalina 0,9 mg/kg/min). Falleció a las 36 horas    de ingresado. Se le efectuó necropsia la que reveló una bronco-neumonía    aguda bilateral con engrosamiento de la túnica muscular de los vasos    arteriales pulmonares, neumonía descamativa y signos de hipoxia en todos    los parénquimas.        COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 Caso 1: Lactante de 4 meses de edad, sexo masculino,    con antecedentes de ser RN pre-término, gestación de 26 semanas,    con displasia broncopulmonar oxígeno dependiente. Su historia actual    consistía en 3 semanas de evolución con coriza serosa, tos esporádica,    sin fiebre. Una semana previa a la hospitalización, presentó tos    en accesos, asociada a cianosis perioral. El día del ingreso estaba febril    (39º C). Al examen físico: polipneico (68/min), taquicárdico    (217/min), saturaba 92% con 2 l/min de O2 y en el examen pulmonar    se auscultaban crépitos bibasales. Hemograma con leucocitos y linfocitosis    (74.100/mm3 y 45% respectivamente) y PCR de 31 mg/l (VN    < 10 mg/l), IFD para Bordetella pertussis (+) en aspirado nasofaríngeo.    La radiografia de tórax mostró imágenes intersticiales    bilaterales, hiperinsuflación y atelectasias múltiples a derecha.    Se inició tratamiento antimicrobiano con cloxacilina más cefotaxima    y eritromicina. A las 20 horas de evolución presentó insuficiencia    respiratoria, objetivada con pH 7,0 y PaCO2 80 mmHg, por lo cual    fue conectado a ventilación mecánica (VM). Evolucionó con    hipoxemia progresiva requiriendo luego de ventilación de alta frecuencia    oscilatoria (VAFO), sin mejoría de la oxigenación: pH 7,58, PaCO2    26 mmHg, PaO2 37 mmHg, saturación 80%, logrando PaFiO2    de 37 e índice de oxigenación (IO) de 59 (IO = Presión    media vía aérea (PMVA) en cm H2O x Fracción    inspirada de O2 (FiO2)  x 100/Presión    parcial arterial de O2 (PaO2) en mmHg). En un hemograma    de control se detectó hiperleucocitosis de 120.000 mm3 (20%    linfocitos). Persistió taquicárdico (200/min), por lo cual se    efectuó ecocardiografía que reveló signos de HTP. En las    horas siguientes presentó hipotensión arterial mantenida refractaria    a volumen, alcalinización sistémica con bicarbonato de sodio y    uso de inótropo (milrinona 0,5 mg/kg/min) más vasoactivo (norepinefrina    0,6 mg/kg/min). Por evolucionar con oligoanuria se inició hemofiltración    venovenosa continua, sin respuesta satisfactoria. A las 56 horas de ingresado    presentó paro cardíaco del cual no se recuperó. Los padres    no autorizaron efectuar autopsia.       Caso 2: RN de 24 días, sexo masculino, RNT AEG (PN 3.140 gr),    con antecedente de una semana de tos, taquipnea, rechazo alimen-tario, sin fiebre.    Ingresó taquicárdico (189/min), eupneico (48/min), saturando 98%    con FIO2 de 0,37. Al examen pulmonar se auscultaban crépitos    en el campo derecho y una espiración levemente prolongada. La radiografía    de tórax reveló infiltrados difusos bilaterales. El hemo-grama    mostró leucocitos en 42.000/mm3 (48% linfocitos). PCR en 94    mg/l. Se inició tratamiento con eritromicina más ampicilina y    cefotaxima. Un test de IFD para B. pertussis en aspirado nasofaríngeo fue (+). A las doce horas de evolución, desarrolló dificultad    respiratoria progresiva, con taquicardia persistente y gases arteriales con    acidosis metabólica (pH 7,29). Se decidió apoyar con ventilación    mecánica convencional, en modalidad presión control. Evo-lucionó    con deterioro gasométrico progresivo: acidosis respiratoria (pH 6,9;    PaCO2 114 mmHg). Continuó siempre taquicárdico y con    hipotensión arterial. Recibió expansores plasmáticos hasta    70 ml/kg, apoyo inotrópico (dobutamina y adrenalina) y alcalinización    sistémica con bicarbonato de sodio, sin mayor respuesta. Se conectó    a VAFO, logrando descenso de CO2 hasta 49 mmHg pero sin mejoría    en la oxigenación. Se efectuó ecocardiografía que reveló    importante dilatación de cámaras derechas (AD y VD), movimiento    paradojal del septum con colapso del VI, fracción de acortamiento del    VI de 26% y estimación de presión de arteria pulmonar de 30 mmHg    (PA media sistémica en 40 mmHg). Se inició terapia con óxido    nítrico inhalado hasta 40 ppm, observándose una leve, pero transitoria    mejoría en la oxigenación, sin mayor respuesta hemodinámica.    Evolucionó con hipoxemia y acidosis refractaria, falleciendo a las 24    horas de su ingreso a UCI. El examen post mortem reveló una bronconeumonía    extensa, signos de hipoxia en todos los parénquimas, engrosamiento de    la túnica muscular de los vasos arteriales pulmonares, hipertrofia de    la muscular en los vasos pulmonares -sin fibrosis endotelial- asociado    a dilatación de la cavidad ventricular derecha (sin hipertrofia), ambos    hallazgos compatibles con el diagnóstico de hipertensión pulmonar.      Caso 3: Paciente de 1 mes 3 semanas de edad, sexo masculino, con cuadro    de tos de quince días de evolución. Cuarenta y ocho horas previas    a su internación presentó cianosis facial en relación a    episodios de tos y dificultad respiratoria. En el momento del ingreso estaba    febril 38,2° C, taquicárdico (205/min), polipneico (72/min) y con    saturación de 88% con FiO2 ambiental. Al examen físico    pulmonar desta-caban crépitos bilaterales. En los exámenes de    laboratorio, un recuento leucocitario en 70.900 mm3 (42% linfocitos)    y PCR de 49 mg/l. Gases arteriales: pH 7,35; PaCO2 43 mmHg, PaO2    54 mmHg, HCO3 23meq/l. Rx tórax con hiperin-suflación    e infiltrado intersticial en ambas bases. Test de IFD para B. pertussis    (+) en aspirado nasofaríngeo. A su ingreso a UCI se inició tratamiento    antimicrobiano con eritromicina más ampicilina y cefotaxima. Fue instalada    inmediatamente la ventilación mecánica por falla respiratoria,    con adecuada respuesta, pero permaneció taquicárdico por lo cual    se efectuó ecocardiograma, con resultado normal. A las 18 horas de evolución    presentó taquicardia que no cedió pese al aporte de volumen. Se    repitió la ecocardiografía, evidenciando dilatación de    cámaras cardíacas derechas, movimiento paradojal del septum con    colapso del VI y disminución de la contractibilidad cardíaca.    Posteriormente se agregó hipotensión arterial refractaria al aporte    de volumen, alcalinización sistémica y uso de fármacos    inotrópicos y vasoactivos (milrinona 0,7 µg/kg/min, dobuta-mina    14 µg/kg/min, noradrenalina 0,9 mg/kg/min). Falleció a las 36 horas    de ingresado. Se le efectuó necropsia la que reveló una bronco-neumonía    aguda bilateral con engrosamiento de la túnica muscular de los vasos    arteriales pulmonares, neumonía descamativa y signos de hipoxia en todos    los parénquimas.        COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 Caso 2: RN de 24 días, sexo masculino, RNT AEG (PN 3.140 gr),    con antecedente de una semana de tos, taquipnea, rechazo alimen-tario, sin fiebre.    Ingresó taquicárdico (189/min), eupneico (48/min), saturando 98%    con FIO2 de 0,37. Al examen pulmonar se auscultaban crépitos    en el campo derecho y una espiración levemente prolongada. La radiografía    de tórax reveló infiltrados difusos bilaterales. El hemo-grama    mostró leucocitos en 42.000/mm3 (48% linfocitos). PCR en 94    mg/l. Se inició tratamiento con eritromicina más ampicilina y    cefotaxima. Un test de IFD para B. pertussis en aspirado nasofaríngeo fue (+). A las doce horas de evolución, desarrolló dificultad    respiratoria progresiva, con taquicardia persistente y gases arteriales con    acidosis metabólica (pH 7,29). Se decidió apoyar con ventilación    mecánica convencional, en modalidad presión control. Evo-lucionó    con deterioro gasométrico progresivo: acidosis respiratoria (pH 6,9;    PaCO2 114 mmHg). Continuó siempre taquicárdico y con    hipotensión arterial. Recibió expansores plasmáticos hasta    70 ml/kg, apoyo inotrópico (dobutamina y adrenalina) y alcalinización    sistémica con bicarbonato de sodio, sin mayor respuesta. Se conectó    a VAFO, logrando descenso de CO2 hasta 49 mmHg pero sin mejoría    en la oxigenación. Se efectuó ecocardiografía que reveló    importante dilatación de cámaras derechas (AD y VD), movimiento    paradojal del septum con colapso del VI, fracción de acortamiento del    VI de 26% y estimación de presión de arteria pulmonar de 30 mmHg    (PA media sistémica en 40 mmHg). Se inició terapia con óxido    nítrico inhalado hasta 40 ppm, observándose una leve, pero transitoria    mejoría en la oxigenación, sin mayor respuesta hemodinámica.    Evolucionó con hipoxemia y acidosis refractaria, falleciendo a las 24    horas de su ingreso a UCI. El examen post mortem reveló una bronconeumonía    extensa, signos de hipoxia en todos los parénquimas, engrosamiento de    la túnica muscular de los vasos arteriales pulmonares, hipertrofia de    la muscular en los vasos pulmonares -sin fibrosis endotelial- asociado    a dilatación de la cavidad ventricular derecha (sin hipertrofia), ambos    hallazgos compatibles con el diagnóstico de hipertensión pulmonar.      Caso 3: Paciente de 1 mes 3 semanas de edad, sexo masculino, con cuadro    de tos de quince días de evolución. Cuarenta y ocho horas previas    a su internación presentó cianosis facial en relación a    episodios de tos y dificultad respiratoria. En el momento del ingreso estaba    febril 38,2° C, taquicárdico (205/min), polipneico (72/min) y con    saturación de 88% con FiO2 ambiental. Al examen físico    pulmonar desta-caban crépitos bilaterales. En los exámenes de    laboratorio, un recuento leucocitario en 70.900 mm3 (42% linfocitos)    y PCR de 49 mg/l. Gases arteriales: pH 7,35; PaCO2 43 mmHg, PaO2    54 mmHg, HCO3 23meq/l. Rx tórax con hiperin-suflación    e infiltrado intersticial en ambas bases. Test de IFD para B. pertussis    (+) en aspirado nasofaríngeo. A su ingreso a UCI se inició tratamiento    antimicrobiano con eritromicina más ampicilina y cefotaxima. Fue instalada    inmediatamente la ventilación mecánica por falla respiratoria,    con adecuada respuesta, pero permaneció taquicárdico por lo cual    se efectuó ecocardiograma, con resultado normal. A las 18 horas de evolución    presentó taquicardia que no cedió pese al aporte de volumen. Se    repitió la ecocardiografía, evidenciando dilatación de    cámaras cardíacas derechas, movimiento paradojal del septum con    colapso del VI y disminución de la contractibilidad cardíaca.    Posteriormente se agregó hipotensión arterial refractaria al aporte    de volumen, alcalinización sistémica y uso de fármacos    inotrópicos y vasoactivos (milrinona 0,7 µg/kg/min, dobuta-mina    14 µg/kg/min, noradrenalina 0,9 mg/kg/min). Falleció a las 36 horas    de ingresado. Se le efectuó necropsia la que reveló una bronco-neumonía    aguda bilateral con engrosamiento de la túnica muscular de los vasos    arteriales pulmonares, neumonía descamativa y signos de hipoxia en todos    los parénquimas.        COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

Caso 3: Paciente de 1 mes 3 semanas de edad, sexo masculino, con cuadro    de tos de quince días de evolución. Cuarenta y ocho horas previas    a su internación presentó cianosis facial en relación a    episodios de tos y dificultad respiratoria. En el momento del ingreso estaba    febril 38,2° C, taquicárdico (205/min), polipneico (72/min) y con    saturación de 88% con FiO2 ambiental. Al examen físico    pulmonar desta-caban crépitos bilaterales. En los exámenes de    laboratorio, un recuento leucocitario en 70.900 mm3 (42% linfocitos)    y PCR de 49 mg/l. Gases arteriales: pH 7,35; PaCO2 43 mmHg, PaO2    54 mmHg, HCO3 23meq/l. Rx tórax con hiperin-suflación    e infiltrado intersticial en ambas bases. Test de IFD para B. pertussis    (+) en aspirado nasofaríngeo. A su ingreso a UCI se inició tratamiento    antimicrobiano con eritromicina más ampicilina y cefotaxima. Fue instalada    inmediatamente la ventilación mecánica por falla respiratoria,    con adecuada respuesta, pero permaneció taquicárdico por lo cual    se efectuó ecocardiograma, con resultado normal. A las 18 horas de evolución    presentó taquicardia que no cedió pese al aporte de volumen. Se    repitió la ecocardiografía, evidenciando dilatación de    cámaras cardíacas derechas, movimiento paradojal del septum con    colapso del VI y disminución de la contractibilidad cardíaca.    Posteriormente se agregó hipotensión arterial refractaria al aporte    de volumen, alcalinización sistémica y uso de fármacos    inotrópicos y vasoactivos (milrinona 0,7 µg/kg/min, dobuta-mina    14 µg/kg/min, noradrenalina 0,9 mg/kg/min). Falleció a las 36 horas    de ingresado. Se le efectuó necropsia la que reveló una bronco-neumonía    aguda bilateral con engrosamiento de la túnica muscular de los vasos    arteriales pulmonares, neumonía descamativa y signos de hipoxia en todos    los parénquimas.        COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

  COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

COMENTARIO       La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

  La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 La existencia de falla miocárdica secundaria a HTP ha sido reportada    escasamente en lactantes con coqueluche, no pasando más allá de    unos pocos casos en la literatura internacional7-9.    Todas fueron de pronóstico fatal y con infección por B. pertussis    confirmada mediante cultivos. Así tenemos que una década atrás    Guolin et al. comunicó tres lactantes que desarrollaron HTP refractaria,    dos de los cuales      fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

fallecieron antes de las 36 horas de hospitalización, constituyendo    el primer reporte que describe una probable asociación entre coqueluche    y una muy bien documentada HTP como causa de falla cardiaca fatal. Lamentablemente    en ninguno de los tres casos se hizo referencia al recuento leucocitario, como    tampoco se efectúo necropsia7 . Los casos    en el período neonatal, como el aquí reportado, son más    escasos aún, inclusive han motivado terapia no convencionales como lo    señalado por Sreenan et al quien mantuvo a un RN de 25 dias de vida,    durante 26 días en soporte extracorpóreo, antes de decidir limitar    los esfuerzos terapéuticos, para luego discontinuar la terapia, falleciendo    el niño10 . Recientemente Casano reportó    un neonato de 23 días de vida, quien falleció al cuarto día    de hospitalización por esta misma causa11.       La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 La forma de presentación inicial es ex-tremadamente    parecida en todos ellos, similar a la observada por nosotros. La presencia de    dificultad respiratoria asociada a taquicardia sinusal mantenida (189-217/min),    resultó ser un evento común en nuestra casuística, sugiriendo    que éste debiera ser considerado un signo precoz de alarma respecto del    desarrollo incipiente de falla cardiaca por HTP.       Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 Las alternativas terapéuticas ofrecidas a nuestros pacientes no difieren    significativamente del tratamiento señalado en las diversas publicaciones7,9,11    salvo la imposibilidad de efectuar oxigenación por membrana extra-corpórea    (ECMO)8,10 la que se encuentra    fuera de un alcance real en la mayoría de nuestros centros hospitalarios.    El soporte extracopóreo tendría escasa efectividad una vez desarrollada    la HTP7,8.      La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

La existencia de una sobreinfección pulmonar (bronconeumonía    aguda), confirmada en la necropsia y sospechada clínicamente desde un    inicio, por fiebre, examen pulmonar anormal, ascenso de PCR y cambio radiológico, no es un hallazgo inhabitual en esta patología, pues constituye    una de las importantes causas de morbilidad asociada para este grupo de pacientes.    Aunque es una complicación relevante para esta patología, nos    parece que la evolución clínica y el desenlace de nuestros casos    no estuvieron condicionados por la misma.       La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

La presencia de leucocitosis marcada, sobre la base de linfocitosis, es un    patrón que se repite en aquellos casos de evolución grave y fatal8,11,12,    sin estar aún dilucidado su significado. Pudimos observarlo también    en nuestra casuística, uno de los cuales presentó valores en el    rango de extrema leucocitosis. Al respecto Pierce et al señalan a la    hiperleucocitosis (> 100.000/mm3) como un predictor independiente    de mortalidad, a la vez que sugieren que tales valores extremos pueden llevar    a la formación de agregados en la vasculatura pulmonar, uno de los mecanismos    propuestos que conducirían a la HTP12. Dadas    estas consideraciones está pendiente evaluar el valor de terapias destinadas    a reducir el número de linfocitos tales como la inmunoglobulina hiperinmune    anti pertussis intravenosa13 o la exanguíneo-transfusión12.       Proponemos tener un alto índice de sospecha ante la existencia de falla    miocárdica aguda, sin una evidente causa que la explique, especial-mente    en pacientes con hiperleucocitosis, efectuando desde una etapa precoz un estricto    monitoreo cardiorrespiratorio. Recomendamos la ecocardiografía como apoyo    diagnóstico y seguimiento, en búsqueda de certificar la aparición    de esta eventual complicación, dado el rápido deterioro visto    en nuestra serie.       Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 Aunque parece clara la existencia de HTP como complicación de la coqueluche,    la causa de por qué ésta se desarrolla en algunos pacientes y    no en otros, aún no está del todo definida. Podría especularse    la concurrencia de varios mecanismos; uno de ellos podría ser: altas    concentraciones bacterianas y/o sus toxinas, con un rol preponderante del pertusinógeno    (toxina pertussis). Al respecto, Jiang et al mostraron que esta toxina inhibe    el efecto vasodilatador de muchas sustancias fisiológicas en la vasculatura    pulmonar, favoreciendo la excesiva actividad de sustancias vasoconstrictoras    tales como la endotelina _114. Otro mecanismo sería    secundario al daño del epitelio respiratorio y pulmonar. Y finalmente,    la formación de trombos leucocitoclásticos (favorecidos por la    importante leucocitosis en estos pacientes) dentro de los vasos venosos pulmonares,    obstrucción anatómica, podría explicar la refractariedad    observada en esta HTP8,12,15.       La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 La gravedad de la evolución está dada por el colapso    cardiovascular secundario a la HTP. El desarrollo de un incremento de presión    en la arteria pulmonar provoca una rápida dilata-ción de las cámaras    cardíacas derechas, con aumento del volumen de llene de fin de diástole    del lado derecho, disminución de precarga del corazón izquierdo,    acidosis metabólica secun-daria a un gasto cardíaco disminuido,    originando así una mayor HTP. Una vez sospechada la presencia de HTP,    su tratamiento debe ser agresivo desde un inicio, evitando progresar hacia un    círculo vicioso consistente en hipoxia - acidosis - hipotensión,    ya que el desarrollo de HTP es característicamente muy grave y de extrema    rapidez, como lo pudimos apreciar en nuestros pacientes.        RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

  RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

RESUMEN      Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 

 Se reportan tres casos fatales de hipertensión pulmonar (HTP) debida    a coqueluche, con edades comprendidas entre 24 días y 4 meses. La presentación    clínica fue similar en los tres casos, destacando la taquicardia persistente.    Todos presentaron importante leucocitosis (> 40.000 leucocitos/mm3),    uno alcanzando valores de hiperleucocitosis (120.000 leucocitos/mm3).    El desenlace fue fatal entre las 24 y 56 horas de ingresados a UCI pediátrica.    El tratamiento efectuado fue ventilación mecánica, apoyo vasoactivo    y antimicrobianos en todos los casos, ventilación de alta frecuencia    oscilatoria en 2 y oxido nítrico inhalado en un caso. Se realizó    autopsia en 2 niños, en ambos hubo signos morfológicos de HTP.    Recomendamos tener presente esta poco conocida y generalmente fatal complicación,    en lactantes menores con infección por Bordetella pertussis.     BIBLIOGRAFÍA       1.- Sánchez I, Repetto G, Saenger A. Epidemiología    de la tos ferina en Chile. Rev Méd Chile 1994. 339-45.            [ Links ] 2.- Cherry J D. The epidemiology of pertussis and pertussis    immunization in the United Kingdom and the United States: A comparative study.    Curr Probl Pediatr 1984; 14: 1-78.            [ Links ]  3.- Perret C, Vial P, Viviani T et al. Etiología del    síndrome coqueluchoideo y rendimiento de las técnicas para el    diagnóstico de Bordetella pertussis en pacientes hospitalizados.    Rev Chil Infect 1999; 16: 17-26.            [ Links ] 4.- Ranganathan S, Tasker R, Booy R, Habibi P, Nadel S, Britto    J. Pertussis is increasing in unimmunised infants: is a change in policy needed?.    Arch Dis Child 1999; 80: 297-9.            [ Links ] 5.- Stojanov S, Liese J, Belohradsky B H. Hospitalization    and complications in children under 2 years of age with Bordetella pertussis    infection. Infection 2000 Mar-Apr; 28: 106-10.            [ Links ] 6.- Anon. Pertussis surveillance, United States, 1986-1988.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1990; 39: 57-8, 63-6.            [ Links ] 7.- Goulin G, Kaya K, Bradley J. Severe pulmonary hypertension    associated with shock and death in infants infected with Bordetella pertussis.    Crit Care Med 1993; 21: 1791-4.            [ Links ] 8.- Williams G, Numa A, Sokol J, Tobias V, Duffy B. ECLS in    pertussis: does it have a role?. Intensive Care Med 1998; 24 (10): 1089-92.            [ Links ] 9.- von Rosenstiel I A, Plotz F B. ECLS in pertussis: does    it have a role?. In Intensive Care Med 1999; 25 (11): 1341-2.            [ Links ]10.- Sreenan CD, Osiovich H. Neonatal pertussis requiring    extracorporeal membrane oxygenation. Pediatr Surg Int (2001); 17: 201-3.            [ Links ]11.- Casano P, Pons Odena M, Cambra F J, Martín J M,    Palomeque A. Bordetella pertussis infection causing pulmonary hipertension.    Arch Dis Child 2002;86:453.            [ Links ]12. Pierce C, Klein N, Peters M. Is leukocytosis a predictor    of mortality in severe pertussis infection?. Int Care Med 2000; 26: 1512-4.            [ Links ]13.- Bruss J B, Malley R, Halperin S et al. Treatment of severe    pertussis: a study of the safety and pharmacology of intravenous pertussis immuno-globulin.    Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 505-11.            [ Links ]14.- Jiang B, Morimoto S, Fukuo K et al. Parathyroid hormone-related    protein inhibits endothelin-1 production. Hypertension 1996; 27: 360-3.            [ Links ]15.- Hackman R, Perrin D G, Karmali M, Cutz E. Fatal Bordetella    pertussis infection: report of two cases with novel pathological findings.    Pediatr Pathol Lab Med 1996; 16: 643-53.            [ Links ]Correspondencia a:        Alejandro Donoso F.        E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl   Hospital Padre Hurtado.      1 Área de Cuidados Críticos, Unidad    de Gestión Clínica del Niño.      2 Anatomía Patológica. 