https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300004
Manejo ambulatorio de infecciones severas en el paciente adulto

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S186-S194     Manejo ambulatorio de infecciones       severas en el paciente adulto   CARLOS PÉREZ C.1 OUTPATIENT ATTENDANCE OF SEVERE INFECTIONS       IN THE ADULT PATIENT   Son requisitos esenciales para considerar terapias ambulatorias    en pacientes con infecciones graves, los siguientes elementos antes mencionados,    pero uno debería revisarlos con cada paciente.       · Los pacientes deben estar estables, en particular    en su condición hemodinámica, la función de sus órganos    o sistemas también deben estar dentro del rango razonable. (p ej.: no    estar con requerimiento significativo de O2, función renal    normal o cuasinormal, eventualmente deben ajustarse las dosis de los antimicrobianos    dependiendo de la función renal o hepática y desde luego, el nivel    de conciencia es un elemento importante).      · Hacemos mucho énfasis con los pacientes    respecto a los accesos venosos adecuados -somos bastante proclives al uso de    líneas venosas centrales en paciente que requieren tratamientos prolongados    y de hecho muchas veces lo instalamos de entrada- no esperamos que el enfermo    comience con problemas en sus vías venosas periféricas o desarrolle    una flebitis. De inicio colocamos catéteres, asumiendo que existen algunos    riesgos, pero en general con un manejo apropiado los riesgos de bacteremia asociada    a catéter son bajos.       En pacientes que vamos a optar por terapias orales, debemos    asegurarnos que estén en condiciones de recibir por vía oral el    medicamento y además que tenga una tolerancia apropiada. Especialmente    cuando usamos fármacos que pueden producir alguna molestias o gastritis.      · Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

  

CARLOS PÉREZ C.1 OUTPATIENT ATTENDANCE OF SEVERE INFECTIONS       IN THE ADULT PATIENT   Son requisitos esenciales para considerar terapias ambulatorias    en pacientes con infecciones graves, los siguientes elementos antes mencionados,    pero uno debería revisarlos con cada paciente.       · Los pacientes deben estar estables, en particular    en su condición hemodinámica, la función de sus órganos    o sistemas también deben estar dentro del rango razonable. (p ej.: no    estar con requerimiento significativo de O2, función renal    normal o cuasinormal, eventualmente deben ajustarse las dosis de los antimicrobianos    dependiendo de la función renal o hepática y desde luego, el nivel    de conciencia es un elemento importante).      · Hacemos mucho énfasis con los pacientes    respecto a los accesos venosos adecuados -somos bastante proclives al uso de    líneas venosas centrales en paciente que requieren tratamientos prolongados    y de hecho muchas veces lo instalamos de entrada- no esperamos que el enfermo    comience con problemas en sus vías venosas periféricas o desarrolle    una flebitis. De inicio colocamos catéteres, asumiendo que existen algunos    riesgos, pero en general con un manejo apropiado los riesgos de bacteremia asociada    a catéter son bajos.       En pacientes que vamos a optar por terapias orales, debemos    asegurarnos que estén en condiciones de recibir por vía oral el    medicamento y además que tenga una tolerancia apropiada. Especialmente    cuando usamos fármacos que pueden producir alguna molestias o gastritis.      · Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

OUTPATIENT ATTENDANCE OF SEVERE INFECTIONS       IN THE ADULT PATIENT   Son requisitos esenciales para considerar terapias ambulatorias    en pacientes con infecciones graves, los siguientes elementos antes mencionados,    pero uno debería revisarlos con cada paciente.       · Los pacientes deben estar estables, en particular    en su condición hemodinámica, la función de sus órganos    o sistemas también deben estar dentro del rango razonable. (p ej.: no    estar con requerimiento significativo de O2, función renal    normal o cuasinormal, eventualmente deben ajustarse las dosis de los antimicrobianos    dependiendo de la función renal o hepática y desde luego, el nivel    de conciencia es un elemento importante).      · Hacemos mucho énfasis con los pacientes    respecto a los accesos venosos adecuados -somos bastante proclives al uso de    líneas venosas centrales en paciente que requieren tratamientos prolongados    y de hecho muchas veces lo instalamos de entrada- no esperamos que el enfermo    comience con problemas en sus vías venosas periféricas o desarrolle    una flebitis. De inicio colocamos catéteres, asumiendo que existen algunos    riesgos, pero en general con un manejo apropiado los riesgos de bacteremia asociada    a catéter son bajos.       En pacientes que vamos a optar por terapias orales, debemos    asegurarnos que estén en condiciones de recibir por vía oral el    medicamento y además que tenga una tolerancia apropiada. Especialmente    cuando usamos fármacos que pueden producir alguna molestias o gastritis.      · Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Son requisitos esenciales para considerar terapias ambulatorias    en pacientes con infecciones graves, los siguientes elementos antes mencionados,    pero uno debería revisarlos con cada paciente.       · Los pacientes deben estar estables, en particular    en su condición hemodinámica, la función de sus órganos    o sistemas también deben estar dentro del rango razonable. (p ej.: no    estar con requerimiento significativo de O2, función renal    normal o cuasinormal, eventualmente deben ajustarse las dosis de los antimicrobianos    dependiendo de la función renal o hepática y desde luego, el nivel    de conciencia es un elemento importante).      · Hacemos mucho énfasis con los pacientes    respecto a los accesos venosos adecuados -somos bastante proclives al uso de    líneas venosas centrales en paciente que requieren tratamientos prolongados    y de hecho muchas veces lo instalamos de entrada- no esperamos que el enfermo    comience con problemas en sus vías venosas periféricas o desarrolle    una flebitis. De inicio colocamos catéteres, asumiendo que existen algunos    riesgos, pero en general con un manejo apropiado los riesgos de bacteremia asociada    a catéter son bajos.       En pacientes que vamos a optar por terapias orales, debemos    asegurarnos que estén en condiciones de recibir por vía oral el    medicamento y además que tenga una tolerancia apropiada. Especialmente    cuando usamos fármacos que pueden producir alguna molestias o gastritis.      · Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Los pacientes deben estar estables, en particular    en su condición hemodinámica, la función de sus órganos    o sistemas también deben estar dentro del rango razonable. (p ej.: no    estar con requerimiento significativo de O2, función renal    normal o cuasinormal, eventualmente deben ajustarse las dosis de los antimicrobianos    dependiendo de la función renal o hepática y desde luego, el nivel    de conciencia es un elemento importante).      · Hacemos mucho énfasis con los pacientes    respecto a los accesos venosos adecuados -somos bastante proclives al uso de    líneas venosas centrales en paciente que requieren tratamientos prolongados    y de hecho muchas veces lo instalamos de entrada- no esperamos que el enfermo    comience con problemas en sus vías venosas periféricas o desarrolle    una flebitis. De inicio colocamos catéteres, asumiendo que existen algunos    riesgos, pero en general con un manejo apropiado los riesgos de bacteremia asociada    a catéter son bajos.       En pacientes que vamos a optar por terapias orales, debemos    asegurarnos que estén en condiciones de recibir por vía oral el    medicamento y además que tenga una tolerancia apropiada. Especialmente    cuando usamos fármacos que pueden producir alguna molestias o gastritis.      · Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Hacemos mucho énfasis con los pacientes    respecto a los accesos venosos adecuados -somos bastante proclives al uso de    líneas venosas centrales en paciente que requieren tratamientos prolongados    y de hecho muchas veces lo instalamos de entrada- no esperamos que el enfermo    comience con problemas en sus vías venosas periféricas o desarrolle    una flebitis. De inicio colocamos catéteres, asumiendo que existen algunos    riesgos, pero en general con un manejo apropiado los riesgos de bacteremia asociada    a catéter son bajos.       En pacientes que vamos a optar por terapias orales, debemos    asegurarnos que estén en condiciones de recibir por vía oral el    medicamento y además que tenga una tolerancia apropiada. Especialmente    cuando usamos fármacos que pueden producir alguna molestias o gastritis.      · Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 En pacientes que vamos a optar por terapias orales, debemos    asegurarnos que estén en condiciones de recibir por vía oral el    medicamento y además que tenga una tolerancia apropiada. Especialmente    cuando usamos fármacos que pueden producir alguna molestias o gastritis.      · Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Debe existir una organización adecuada    para este tratamiento. En medicina de adultos, ha surgido una serie de grupos    habitualmente comandados por enfermeras, que han organizado sistemas de atención    domiciliaria buenos pero todavía con costos elevados. Pocos son cubiertos    por los sistemas de seguro de salud.      · El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· El paciente y sus familias deben ser confiables    y seguir las indicaciones adecuadamente, no cometer errores, no manipular sus    catéteres ni exponerlos a situaciones de riesgo.       · En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· En los hospitales del sistema público    debe existir un sistema de re reingreso expedito para estos pacientes; un enfermo    que se envió precozmente a casa y evoluciona mal, debe tener un camino    expedito de reingreso al hospital.      · Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Y finalmente, debe existir un financiamiento    apropiado considerando que la relación costo beneficio es realmente favorable.        ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 ¿En qué tipo de infecciones existe experiencia    y datos en la literatura que apoyen el tratamiento antimicrobiano parenteral    ambulatorio?.       Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Existen algunas infecciones con recomendación de grado    A (francamente recomendada) y otras con grado B (recomendación moderada).    Los grados de evidencia son:       I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 I si hay ensayos clínicos randomizados        II si hay ensayos clínicos        III si hay opinión de expertos o reportes clínicos aislados.        · Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Infecciones de piel, tejidos blandos y osteoarticulares.    Hay comunicaciones en la literatura de experiencias no randomizadas, que demuestran    buenos resultados. En nuestro grupo la hemos utilizado en osteomielitis aguda    e infecciones osteo articulares. La opinión es muy favorable respecto    a su utilidad y la indicamos en forma rutinaria, superada la etapa inicial de    osteomielitis.      · Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Infecciones de prótesis articulares.    Es un punto bastante complejo en medicina interna. Luego de la resolución    de los aspectos quirúrgicos, comúnmente continuamos con terapia    ambulatoria; sin embargo, no hay grandes estudios al respecto.      · Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Misceláneas. En neumonía y    endocarditis infecciosa hay mucha información en la literatura. Tras    la etapa inicial, se continúa en forma ambulatoria, contemplando ciertos    criterios que analizaré. También se ha aplicado terapia ambulatoria    en bacteremia asociada a catéter, en MBA y otras infecciones graves del    SNC, como abscesos cerebrales o epidulares, en abscesos hepáticos y en    pacientes con neutropenia febril.        Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Especialmente de las últimas décadas han surgido algunos antimicrobianos    que facilitan el tratamiento ambulatorio de estos enfermos: en general con amplio    espectro, buen perfil de seguridad, vía media prolongada, buena biodisponibilidad    para administración intramuscular, equivalentes a la vía endovenosa    como es el caso de ceftriaxona, el gran fármaco para el manejo ambulatorio    parenteral de infecciones severas.       Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Los glicopéptidos en general también tienen    una gran utilidad. Vancomicina requiere administraciones más frecuente    que teicoplanina ( 2 veces al día). Teicloplanina ha sido un buen avance    porque puede administrarse por vía intramuscular y una vez al día    en infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina.       Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Los aminoglucósidos - la dosis única diaria    tiene una buena efectividad- también han sido una buena contribución,    son fármacos bastantes antiguos, baratos y que realmente representan    un buen aporte. Igualmente útiles han sido las nuevas fluoquinolona orales.    Sin ninguna duda, un gran aporte dentro de los tratamientos antifúngicos    es fluconazol, con su vida media prolongada y su buena actividad in vitro.       Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Valganciclovir es un fármaco no licenciado aún    en Chile, destinado a tratar por vía oral pacientes con infecciones por    CMV, sean pacientes transplantados, pacientes con SIDA, u otros. Este fármaco    que saldrá luego en nuestro mercado y que se encuentra en el mercado    norteamericano, es de uso oral y representa un buen aporte, porque tiene una    bioequivalencia absoluta con ganciclovir endovenoso. Será una buena opción    para tratamientos prolongados con este agente en infecciones por CMV.       Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Episodios de fiebre y neutropenia  Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Coloco en perspectiva una pequeña serie nuestra, que    fue a raíz de un estudio comparativo de dos esquemas de tratamientos    antimicrobiano ceftazidima + amikacina versus imipenen en 60 pacientes.    En esta experiencia, el 68% de los pacientes tuvo una infección documentada,    clínica o microbiológicamente, y solamente 32% tuvieron fiebre    de origen desconocido.       Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Los agentes aislados - en esa época pueden haber sido distintos -,    una mínima incidencia de trasplantes de médula ósea en    aquel entonces, pero con una bacteriología similar: dentro de las cocáceas    Gram positivas, Staphylococcus coagulasa negativa juega un rol importante,    especialmente asociados a catéter, seguido por S. aureus y entre    los bacilos Gram negativos, Escherichia coli y Klebsiella spp    son los agentes causales más importantes. Pseudomonas aeruginosa    no es un problema muy significativo en nuestra experiencia en adultos, más    problemáticos son Klebsiella pneumoniae y Enterobacter spp    productores de b-lactamasa, frecuentes en el último    tiempo.       En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 En un estudio multicéntrico americano en pacientes    con neutropenia y fiebre, liderado por P. Pizzo, se comparó tratamiento    oral con ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico    versus tratamiento endovenoso con ceftazidima para neutropenias febriles    consideradas de bajo riesgo, v. gr., pacientes en quienes se consideraba que    la neutropenia duraría menos de 3 días, en general eran tumores    sólidos. El número de episodios en cada rama del estudio fue bastante    importante, 116 en cada grupo. Setenta y cinco por ciento en el grupo de tratamiento    oral y 71% en el grupo con antibioterapia intravenosa tenían tumores    sólidos. La duración de la neutropenia fue relativamente corta    (3,4 y 3,8 la media) y el porcentaje de infecciones documentas fue de 30 y 40%    respectivamente. Un elevado número de pacientes tuvo episodio de fiebre    no explicada, el que pudiera no haber sido infeccioso, lo que cuestiona en parte    este estudio.       Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Se observó una respuesta favorable al tratamiento similar    en ambos grupos y sí hubo mayor intolerancia a los medicamentos en el    grupo de tratamiento oral.       Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Sí hubo un porcentaje importante, alrededor de 60%    entre enfermos con infecciones documentadas, que requirieron modificaciones    de tratamientos, habitualmente se adicionó otro antimicrobiano como vancomicina.    Este ajuste fue algo más frecuente en el grupo tratado con ceftazidima.       Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Otro estudio efectuado por el grupo europeo EORTC comparó    ciprofloxacina más amoxicilina/ácido clavulánico versus    ceftriaxona más amikacina, esquema que ellos utilizan regularmente.    En esta experiencia que también reunió principalmente pacientes    con tumores sólidos, se alcanzaron resultados prácticamente similares,    con una discreta superioridad en el grupo de terapia oral. La velocidad de resolución    de la fiebre fue similar en ambos grupos.       Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Hay datos de estudios comparativos de manejo ambulatorio oral, pero neutropenia    de bajo riesgo no es un grupo que veamos con mucha frecuencia en adultos, estos    tienden a ser de mayor riesgo.       En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 En nuestra experiencia, consideramos que el tratamiento ambulatorio    en neutropenias febriles debe efectuarse en forma endovenosa. Esquemas orales    podríamos aplicar en pacientes con neutropenias asociadas a quimioterapias    de tumores sólidos, que tienden a ser de menor intensidad, se espera    que la neutropenia dure menos de 10 días, y por supuesto en ausencia    de inestabilidad hemodinámica, dolor abdominal, náuseas, vómitos,    diarrea, alteraciones de conciencia, infecciones asociadas a catéter    e infiltrados pulmonares nuevos.       Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Por el contrario, los pacientes sometidos a trasplantes de    medula ósea, especialmente alogeneicos, no son candidatos a esta terapia    ambulatoria porque son de muy alto riesgo.       Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Infecciones osteoarticulares  Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Con frecuencia evaluamos pacientes con infecciones agudas,    y algunas infecciones crónicas reagudizadas, espondilodiscitis o infecciones    residuales de artroplastías de caderas, estafilocóccicas o estreptocóccicas.       ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 ¿Cuál es el escenario en general de las infecciones    osteoarticulares, en la osteomielitis en particular?       Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Salvo los pacientes de mayor edad que tienen prótesis    articulares, estos pacientes no conllevan otras patologías, son relativamente    jóvenes, y desarrollan cuadros agudos en ausencia de otras complicaciones.    Siendo bastante estables, los tratamientos antimicrobianos son sumamente prolongados,    varias semanas o meses, especialmente en las reagudizaciones de cuadros crónicos    y, a diferencia de otro tipo de infecciones, la irrigación sanguínea    hacia las zonas afectadas es bastante variable, con muchas áreas desvitalizadas,    especialmente en osteomielitis crónica, lo que difículta la erradicación    de la infección.       Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Los criterios esenciales para considerar el manejo ambulatorio    de infecciones osteoarticulares, en nuestra opinión son:      - Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

- Que el pacientes esté en una condición médica    estable.      - Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

- Que los aspectos quirúrgicos hayan sido resueltos enteramente o en    su parte esencial.      - Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

- Que se trace un plan de tratamiento bien definido con el pacientes,    los especialistas y con la familia, entendiendo ésta que el tratamiento    será prolongado, sin precisarse a priori cuánto durará.      - Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

- Que la duración del tratamiento será definida    en el seguimiento clínico y con hemograma, velocidad de eritrosedimentación    y PCR cuantitativa.       ¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

¿Qué antimicrobianos utilizamos en estos pacientes?       Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Para infecciones causadas por S. aureus sensible a    cloxacilina, usamos generalmente, cefalosporina de primera generación,    en particular cefazolina. Básicamente la preferimos a cloxacilina porque    tiene una vida media más prolongada y la podemos administrar cada 8 horas    en vez de 6 horas y los costos son similares. Desafortunadamente muchos enfermos    tienen infecciones por S. aureus resistentes a meticilina debiendo recurrir    a vancomicina.       Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Teicoplanina la reservamos para ciertas ocasiones en que el    paciente no deba recibir vancomicina. Por su costo, teicoplanina es de prescripción    limitada y su efectividad ha sido puesto en dudas. La teicoplanina no ha sido    aprobada por la FDA en E..U.A. por aspectos relativos a toxicidad más    que a efectividad. Es un medicamento útil cuando existen dificultades    de accesos venosos ya que lo podemos administrar por vía intramuscular.       Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Respecto a quinolonas, en particular ciprofloxacina, las publicaciones    para infecciones osteoarticulares u osteomielitis, no son abundantes y no se    conocen estudios randomizados, controlados. Ciprofloxacina ha sido indicada    como una alternativa a b-lactámicos en el tratamiento de la osteomielitis    por S. aureus (asociada a rifampicina), pero en mi opinión no    es de primera línea. Si la etiología es estreptocóccica,    especialmente S. grupo viridans o S. agalactiae, empleamos    cefazolina o ceftriaxona, y en algunos pacientes alérgicos, vancomicina.       En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 En infecciones por bacilos Gram negativos, sí son útiles las    quinolonas, que además tienen una muy buena penetración al tejido    óseo y articulaciones. También pueden indicarse cefalosporinas,    ocasionalmente carbapenem si la etiología es multiresistente y, en ocasiones    asociamos aminoglucósidos en el inicio.       En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 En el programa de manejo ambulatorio OPAT (Outpatient Parenteral    Antimicrobial Therapy) se evaluaron 255 pacientes en términos bacteriológicos,    de los cuales solamente 2 fallaron y 2 tuvieron sobreinfecciones, y 266 sólo    sobre una base clínica, de ellos 259 mejoraron y sólo 7 tuvieron    fracasos. Realmente los resultados son bastante auspiciosos para la terapia    ambulatoria de infecciones osteoarticulares.       Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Endocarditis bacteriana  En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 En el año 2000 publicamos un seguimiento de 19 años    del Hospital Clínico de la Universidad Católica en endocarditis    bacteriana (EB). El 70% de los pacientes tuvo infección en válvula    nativa, considerando que nuestro hospital es un centro de referencia y que se    hace mucha cirugía cardíaca. La gran mayoría tuvo alguna    complicación de su EB: 51% presentó insuficiencia cardíaca    y 33% tuvo fenómenos embólicos. Los agentes aislados fueron en    la mayoría S. grupo viridans, pero también Enterococcus    y S. aureus. También tuvimos especies del grupo HACEK (Haemophilus    aphrophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella y Kingella),    especies que se pueden tratar en forma ambulatoria.       La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 La letalidad por S. aureus en esta serie clínica    fue de 27%, con otros agentes era de 13%, de manera que estos pacientes no son    buenos candidatos a tratamiento ambulatorio. La mortalidad global fue de 16%    y sólo discretamente superiores en el grupo con EB instalada en válvula    protésica. Sin embargo, para aquellos pacientes que requirieron cirugía    por su EB, la letalidad en el grupo protésico fue superior.       Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Para el manejo de la EB diferenciamos dos etapas:      · La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· La etapa de fase más crítica,    donde sucede la mayor cantidad de complicaciones: embolia, bloqueo A-B, insuficiencia    cardíaca, etc, que comprende las primeras dos semanas. Es recomendable    que los pacientes permanezcan en el hospital durante esa etapa, a pesar de que    grupos bien seleccionados podrían ser enviados al hogar      · La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· La etapa de mantención, entre las    semanas 2 y 4 ó 6, tal vez más aún.       ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 ¿Qué antibióticos se usan en endocarditis    bacteriana en manejo ambulatorio?       Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Ceftriaxona. Es activa contra Streptococcus spp y especies    del grupo HACEK, se han publicado múltiples ensayos con buenos resultados    y nuestra experiencia ha sido muy buena.       Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Vancomicina. Desde luego en pacientes alérgicos o que    tienen SAMR       Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Análisis económico  Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Una endocarditis causada por S. grupo viridans con 14 días    de tratamiento. Considerando tratamientos ambulatorios y empleando sistemas    de enfermería apropiados versus internación en sala común    del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (esto    incluye el día cama, antimicrobianos, insumos para infusiones, etc, exámenes    de control) y hay una diferencia, prácticamente es el doble cuando se    hace hospitalizado respecto al ambulatorio. En el caso de espondilodiscitis    u osteomielitis causada por SAMR, hay diferencias importantes de costo, ~ 30%,    contempando el uso de vancomicina en dos dosis diarias y la asistencia de la    enfermera al domicilio.   1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

1 Departamento de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.      Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl       DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Correspondencia a:       Carlos Pérez Cortés       E-mail: cape@med.puc.cl

      DISCUSIÓN J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

DISCUSIÓN

J. Cohen: Quiero aclarar que efectuar control del LCR no es necesario    en la meningitis meningocóccica. La punción lumbar de control    a las 24 horas está recomendada en meningitis neumocóccica y en    recién nacidos.      Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Comentario (asistente): El Dr. Cohen recomendó un esquema de    tratamiento de meningitis bacteriana con ceftriaxona más vancomicina.    Estimo que esta recomendación se justifica si existe resistencia de S.    pneumoniae a cefalosporinas de tercera generación, condición    que no se cumple en diversas regiones. Quienes no viven esta realidad epidemiológica    deberían seguir empleando como tratamiento inicial de la MBA, cefalosporinas    de tercera generación (sólo cefotaxima o ceftriaxona) sin vancomicina.      Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Pregunta: Si tenemos una meningitis meningocóccica, ¿puede    cambiarse tratamiento de ceftriaxona a penicilina?.      J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

J. Cohen: Completar la terapia con ceftriaxona sin cambiar a penicilina    tiene una sustentación farmacocinética y existe además    la posibilidad de acortar terapias antimicrobianas. El trabajo que comandó    I. Roine, demostró que en un grupo de niños con recuperación    pronta de una meningitis meningocóccica, el acortamiento a 4-5 días    de ceftriaxona, es suficiente para alcanzar su curación.      M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M. E. Santolaya: Como mencionara antes, en mi parecer una de las importantes    ventajas de esta nueva oxazolidinona _ linezolid- es la bioequivalencia prácticamente    entre la dosis endovenosa y oral que permite hacer switch precoz a la    vía oral en infecciones de cierta magnitud que "eternizan"    a un paciente en el hospital. No conozco ensayos en endocarditis estafilocóccica,    la que debiera tratarse al menos por 6 semanas. Una parte importante de los    enfermos está bastante bien a las 2 ó 3 semanas de tratamiento    y en ellos linezolid tendría un lugar importante. Debieran hacerse los    análisis costo beneficios mencionados por C. Pérez en su presentación.    Linezolid puede representar una solución en infecciones serias estafilocóccicas,    infecciones de partes blandas o neumonías que deben recibir un tratamiento    prolongado.      Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Comentario (asistente): Disiento de esta opinión, conocimos del    linezolid al participar en estudios hechos en Chile antes de licenciar el producto.    Es un buen fármaco pero conlleva dos problemas:      · Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· Linezolid es bacteriostático, no tiene    la misma potencia, necesaria para infecciones serias, que fármacos bactericidas    como los b-láctamicos o eventualmente vancomicina.    A pesar de que la curación final puede ser similar, de repente hemos    vivido algunas recaídas      · El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

· El segundo punto, es que tiene un costo elevadísimo,    comprendo que es una molécula que costó desarrollarla y se invirtieron    muchos recursos pero su precio es superior incluso a la hospitalización    y tratamiento con vancomicina.      M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M.E. Santolaya: En pediatría se ha trabajado en Chile con linezolid.    Se realizó un protocolo en infecciones de piel y tejidos blandos versus    cefadroxilo un año atrás, y ahora se acaba de terminar el    protocolo de infecciones severas. En esas infecciones severas no se incluían    pacientes con EB ni con osteomielitis. Considero que linezolid es un excelente    fármaco de uso oral. Espero el día en que se pudiese usar en infecciones    osteoarticulares, porque creo que como terapia de continuidad de tratamiento    va a ser muy bueno; evidentemente el costo es inalcanzable.      Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Comentario (asistente): Respecto al uso de cefazolina para infecciones    estafilocóccicas, uno tiene cierta reticencia, porque de acuerdo a la    academia, cefazolina está en el protocolo de profilaxis quirúrgica,    de alguna forma uno piensa que puede quemar este fármaco. No sé    si se ha validado respecto a las emergencias eventuales de resistencia a cefazolina.       En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 En segundo lugar, quería reforzar algo que el Dr. Pérez dijo    respecto de ciprofloxacina en infecciones estafilocóccicas, la actividad    anti estafilocóccica in vitro de ciprofloxacina es bastante límíte    y uno lo ve usar con cierta frecuencia en infecciones estafilocóccicas.    En ese sentido yo creo que las nuevas quinolonas como levofloxacina o moxifloxacina    podrían ser un aporte.      C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

C. Pérez: Me parece interesante el comentario. Con respecto a    cefazolina pienso que no existe riesgo de inducir resistencia. Cabe recordar    que la resistencia de S. aureus a meticilina no es inducible ni está    mediada por plasmidios. El paciente adquiere cepas mutantes de otro enfermo    con el que se contactó o por manos del personal, pero la exposición    a cefazolina en forma indiscriminada no aumenta la frecuencia de SAMR, como    sucede con los bacilos Gram negativos y los b-lactámicos;    por eso indicamos cefazolina con bastante seguridad. Hemos realizado además    estudios de costos de infusiones resultando más económica cefazolina    que cloxacilina para el manejo intrahospitalario, la usamos sin ningún    problema y también indicamos cefalosporinas orales con la tranquilidad    que no generaremos mayor resistencia a S. aureus.      Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Pregunta: La endocarditis causada por S. epidermidis, ¿eventualmente    podrían manejarse de manera ambulatoria?      C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

C. Pérez: En S. epidermidis efectivamente tratamos endocarditis    en forma ambulatoria. Creo que S. epidermidis podría homologarse    a S. grupo viridans, si no existe una prótesis, ya que    es una bacteria poco agresiva.       Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Agradezco el comentario sobre ciprofloxacina, algunos colegas defienden con    mucha fuerza el uso de quinolonas en infecciones osteo articulares, creo que    hay datos sólidos para validarla de esa manera.      M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M.E. Santolaya: ¿Por qué no usar flucloxacilina en infecciones    estafilocóccicas?. Cuando recuperamos S. aureus sensible, indicamos    cloxacilina cada 6 o flucloxacilina cada 8, los fármacos de elección    en infecciones estafilocóccicas.      C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

C. Pérez: No hemos usado nunca flucloxacilina endovenosa. Estoy    de acuerdo en contemplar su forma oral, pero estamos hablando de tratamiento    endovenoso. La alternativa de cefalosporinas de primera generación es    conceptualmente similar y correcta. En Argentina nunca existió cloxacilina    endovenosa y ellos siempre han usado cefazolina para el tratamiento de infecciones    estafilocóccicas. En la medida que cefazolina fue bajando de precio,    nosotros nos hemos quedado con eso. No quiere decir que esta sea una recomendación    universal, es nuestra opción como conducta, creemos que sin riesgos,    pero obviamente coincido que cloxacilina sigue siendo el antimicrobiano de elección.      Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Comentario (asistente): En relación a los estudios de costo del    protocolo de M.E. Santolaya, esta es una herramienta importante, que la minimizamos    al decidir conductas, y debiéramos tenerla más presente. ¿Cree    M.E. Santolaya que en los estudios de costo ambulatorio versus hospitalizados,    los costos de laboratorio son iguales en ambos grupos? Tengo la sensación    que en el paciente hospitalizado empleamos más parámetros de laboratorio,    por ejemplo, el residente en la noche que solicita una PCR, conductas que no    tomaríamos si el paciente está en manejo ambulatorio. Me llamó    la atención que sean cifras exactamente iguales.      M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M.E. Santolaya: En este estudio colaborativo han participado 6 hospitales    de Santiago. M. Zubieta es nuestra experta en estudios de costo, ¿quiere    hacer algún comentario al respecto?      M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M. Zubieta: Ha sido bastante difícil definir los costos, hasta    lograr decir algo de lo que estamos analizando. En el hospital no hay estudios    de costos que reflejen los costos reales, sino que tiene que ver con los FAP    (facturación por atenciones prestadas), que son valores arbitrarios.      M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M.E. Santolaya: En este proyecto intentamos medir eficacia terapéutica,    impacto económico y efectos psicológicos. Los médicos clínicos    estamos bastante familiarizados con medir eficacia terapéutica, tenemos    definiciones acabadas de qué es una evolución favorable y si el    niño se mejoró o no en términos microbiológicos    o clínicos.       El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 El estudio de costo, y llegar a definir qué es para el hospital el    costo de una prestación, ha sido toda una experiencia. Hemos optado por    usar aranceles particulares en hospitales públicos y se han descubierto    diferencias de precios día/cama de un hospital a otro, en algunos hospitales    la acción del médico va incluída dentro del día/cama    del paciente, de manera que si se controla al paciente 1 ó 10 veces será    exactamente igual en términos de costo.       La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 La evaluación del efecto psicológico del tratamiento ambulatorio    para el niño encierra otro tipo de dificultades, pero la sonrisa de los    niños cuando les dices que los vas a mandar a la casa es ya tremendamente    valiosa.      Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

Pregunta. ¿Qué espacios terapéuticos conciben para    gatifloxacina, tanto en adultos como en pediatría?      R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

R. Morales: En adultos, por su espectro de acción antimicrobiana    enfocado cocáceas Gram positivas, principalmente en infecciones causadas    por S. pneumoniae. Como también tiene actividad sobre patógenos    "atípicos", uno de sus primeras indicaciones puede ser la neumonía    adquirida en la comunidad. Ya hay evaluaciones con buenos resultados clínicos    y microbiológicos. Otras infecciones respiratorias, como sinusitis aguda,    sin trabajos publicados aún, y las exacerbaciones agudas de bronquitis    crónica, serían buenas indicaciones. Hay evaluaciones recientes    en pielonefritis aguda e infecciones de tejidos blandos.       Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Definir el "nicho" de un nuevo antimicrobiano, con respecto a los    ya existentes, involucra varios pasos: costo, perfil de actividad in vitro    o impacto en la resistencia existente. De hecho uno de los trabajos que    mostrara, era de cetólidos versus amoxicilina (en dosis de 1 gramo    cada 8 horas) para neumonías adquiridas en la comunidad; en este caso    los dos presentaban eficacia similar. Antimicrobiano nuevo no significa necesariamente    mejor efectividad, y en general tienen un costo mayor.      J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

J. Cohen: En pediatría se ha perdido en forma generalizada el    miedo al uso de quinolonas debiendo estar reservadas a un locus de enfermedades    especiales o excepcionales, tanto infecciones adquiridas en la comunidad como    en el hospital, infecciones resistentes o fracasos terapéuticos. Faltan    muchos ensayos clínicos para definir su nicho, pero gatifloxacina es    un antimicrobiano interesante en su actividad frente a S. pneumoniae resistente    y penetra muy bien en casi todos los tejidos. Podría ser reservado para    infecciones neumocóccicas resistentes.      R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

R. Morales: Moxifloxacina tiene una farmacocinética similar a    gatifloxacina en mono dosis diaria, también tiene actividad contra S.    pneumoniae resistente a penicilina. Tiene la actividad anti anaerobios similar    a gatifloxacina. Si bien gatifloxacina aparece hasta este momento junto a gemifloxacina,    con máxima acción contra S. pneumoniae resistente, he mostrado    un estudio microbiológico de cepas aisladas con CIM de S. pneumoniae > 4 mg/ml para penicilina. Casi el 100%    de las cepas tenían CIM muy baja de 0,001 a 0,015 mg/ml    para gatifloxacina, quizás podría ser una diferencia. Ambos tienen    acción contra patógenos atípicos como Mycoplasma pneumoniae,    Chlamydia pneumoniae y Legionella spp.      M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M.E. Santolaya: He usado mucho claritromicina y azitromicina en pediatría,    claritromicina más en neumonía, y no veo la necesidad de indicar    como primera elección estas nuevas quinolonas para enfrentar infecciones    del tracto respiratorio.      C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

C. Pérez: Mi opinión es contraria también. No debemos    indicar en primera instancia estas nuevas quinolonas de amplio espectro, excesivamente    amplio en general.       Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Con respecto a la resistencia de los macrólidos hay publicaciones en    Chile que las sitúan alrededor del 10% contra S. pneumoniae, ¿no    sé si alguien tiene otro dato? En Europa ha superado el 30% (España    y Hungría entre otros). Aquí tienen un rol teóricamente    los cetólidos, activos sobre S. pneumoniae resistentes a macrólidos    y con mayor afinidad incluso, por la subunidad ribosomal de la bacteria. Sin    embargo, estamos de acuerdo en que las nuevas quinolonas no son necesariamente    una elección, por su amplio espectro, en todo tipo de infecciones respiratorias    en la comunidad. Hay evaluaciones prospectivas en neumonía y en bronquitis    crónica reagudizada, pero se debe elegir muy bien el paciente. Puede    tener algún lugar en neumonía comunitaria grave porque van a cubrir    el neumococo resistente a penicilina, más los patógenos atípicos,    pero decir que toda neumonía ambulatoria la vamos a tratar con quinolonas    nuevas, es un poco arriesgado y vamos a perder en el tiempo su eficacia.      M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

M.E. Santolaya: Me da un poco susto cuando uno aparece hablando mucho    de antimicrobianos muy novedosos y en pediatría quisiera ser bastante    más enfática.       Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      

 Creo que las infecciones respiratorias ambulatorias en pediatría hay    que tratarlas con amoxicilina si es una otitis, y en la faringoamigdalitis estreptocóccica,    el tratamiento a elección sigue siendo penicilina o eventualmente amoxicilina    o una cefalosporina de primera generación. Pero no hay ninguna indicación    en infectología ambulatoria pediátrica para usar antibióticos    más sofisticados que esos. Los conceptos de resistencia del neumococo,    no son estáticos, depende del sitio de infección, no es lo mismo    hablar de S. pneumoniae resistente en la sangre o en el pulmón,    que debería ser similar, que en el oído o en el sistema nervioso    central. Recuerden además que contra S. pneumoniae de resistencia    intermedia, solucionan el problema aumentando la dosis de amoxicilina. Estas    son las novedades en antimicrobianos, pero hay que guardar las perspectiva de    que en pediatría uno tiene que ser tremendamente tradicional en el enfoque    inicial con un paciente, con cualquier infección respiratoria o de las    vías urinarias etc.      