https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500007
Desarrollo de cohortes y parámetros poblacionales de la araña del rincón Loxosceles laeta

Resumen

Introducción: A    pesar del abundante conocimiento eco-epidemiológico de la araña    del rincón, Loxosceles laeta, causante de todos los cuadros de    loxoscelismo en Chile, sigue siendo una especie poco conocida en el ambiente    médico, especialmente las características y tiempos de sus estados    de desarrollo. Objetivo: En este estudio abordamos estos aspectos con    el objetivo de aportar imágenes claras del desarrollo de esta especie    y por primera vez de sus características y proyecciones poblacionales    y de la relación entre estados maduros e inmaduros, datos útiles    para el control y prevención de los accidentes    por mordedura. Resultados: Loxosceles laeta es una especie r-estratega,    con un R0 = 2,1, un tiempo generacional G = 2,1 años    y con concentración del valor reproductivo de las hembras entre el primer    y segundo año de vida. Determinamos los tamaños promedio y los    tiempos de desarrollo de todos los estados. Los primeros varían entre    los 2,3 mm al nacer y alrededor de 13 mm al estado adulto. Los tiempos totales    de desarrollo son de aproximadamente un año. Discusión:    La proyección de la población con matriz de Leslie sugiere una    gran capacidad de crecimiento y dispersión, pero con claras fluctuaciones    poblacionales estacionales asociadas a la reproducción. Además    se muestra que la proporción de estados inmaduros fluctúa estacionalmente    entre 80 y 90%, lo que implica que una casa con tres o cuatro arañas    adultas visibles, en realidad tiene una población entre 20 y 40 arañas    en total.

Palabras clave: Loxoscelismo, Loxosceles laeta, desarrollo, poblaciones.

 

Introducción

El loxoscelismo es el cuadro    clínico generado por arañas del género Loxosceles,    y se ha registrado en todos los continentes. En América se han registrado    casos de loxoscelismo atribuidos a Loxosceles laeta en el cono Sur, L.    reclusa en Estados Unidos de América (E.U.A.) y México, y    L. arizonica en E.U.A.; L. gaucho en Argentina, L. intermedia    en Brasil y L. rufescens, L. spadicea en zonas mediterráneas1.    En Perú el loxoscelismo se atribuye a L. laeta y L. rufipes2.    Aunque en Chile desde 1878 se reporta la "mancha necrótica" por picadura    de araña, fue Macchiavelo (1937)3 quien informó y demostró    que numerosos casos de accidentes cutáneo-necróticos asociados    a trastornos viscerales y hemolíticos eran consecuencia de la mordedura    de L. laeta4. Veinte años después Atkins    demostró la patogenicidad de L. reclusa en E.U.A.5.

En Sudamérica se han reportado    cuadros necróticos producidos por las arañas lobo (Lycosidae)    causados por Lycosa raptoria, L. erytrognatha, L. pampeana y L. thorelli.    En Chile existen numerosas especies de la familia Lycosidae y del género    Lycosa, revisados por Casanueva (1980)6, pero no existen reportes    de daño por esta araña, salvo una cita aislada de la posible responsabilidad    de L. murina en lesiones necróticas cutáneas7.    Así, en Chile sólo se ha responsabilizado a L. laeta de    todos los casos de aracnoidismo necrótico    (loxoscelismo)8-13. Este ocurre fundamentalmente por la presencia    de la enzima esfingomielinasa D14 que también está    presente en otras arañas del género Sicarius, que pertenecen    a la misma familia (Sicariidae). Aunque en Chile existen ocho    especies de este género descritas15, como las comunes Sicarius    crustosus y S. terrosus, no se han reportado accidentes con estas    arañas12.

El loxoscelismo es un importante problema de salud pública en América, especialmente en el cono Sur y en Chile14. Así, por ejemplo en 2005, el centro de atención toxicológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile atendió 2.831 llamados telefónicos sobre pacientes con sospecha de loxoscelismo, confirmándose 287 de éstos16. Sólo en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile se siguieron y confirmaron 250 casos hospitalizados entre 1955 y 2000, con 56 casos pediátricos9,10,17.

Existen dos cuadros clínicos    principales asociados a loxoscelismo: loxoscelismo cutáneo con una frecuencia    de 83% y que se caracteriza por daño local, dolor, edema, eritema e isquemia    durante las primeras ocho horas, que progresa a la vasoconstricción e    isquemia. Además se puede generar una mancha, con o sin ampollas, que    poseen una coloración azul-violeta (mancha livedoide) de consistencia    dura y centro deprimido. A partir de esta lesión se puede generar una    ulceración y necrosis del área total. Aunque la necrosis es profunda,    el cuadro es local. En ocasiones puede    existir una variante edematosa del cuadro8,14. Otro de los cuadros    es el loxoscelismo cutáneo-visceral y es más grave que el    anterior siendo letal en 22,2% de los niños y 19,1% de los adultos. Se    caracteriza por tener un componente sistémico, en cual se caracteriza    por fiebre, hemolisis, hematuria, hemoglobinuria e insuficiencia renal que se    instala rápidamente, e ictericia y daño hepático dentro    de las primeras 24 h8,9.

A pesar de que en Chile todo el aracnoidismo necrótico es atribuido a L. laeta, su biología sigue siendo poco conocida en el ambiente médico11-13,18. Loxosceles laeta es un araña errante solitaria crepuscular y nocturna asociada al hábitat doméstico, común en habitaciones humanas y en jardines de casas de la Zona Central de Chile19,20 encontrándose en el interior de los hogares habitualmente en esquinas oscuras, ropa de baño, grietas, pero también en ocasiones se pueden encontrar al aire libre. En estos ambientes halla su temperatura preferida entre 16 y 23 °C, mayor en las tardes, pudiendo tolerar temperaturas muy extremas entre -5 y 48 °C21. Su tolerancia a la desecación es la propia de una especie adaptada a ambientes xéricos22. Su color es pardo claro u oscuro, dependiendo del estado de desarrollo y del sexo. Los estados inmaduros y los machos son más claros. Tiene tres pares de ojos simples, dos laterales y uno anterior. Los machos presentan los pedipalpos más largos. La hembra adulta mide alrededor de 1 a 1,5 cm en su cuerpo, pudiendo llegar a una envergadura de 4,5 cm con las patas extendidas9. Construye pequeñas telas irregulares, donde habitualmente deja su ooteca. Teje una ooteca o capullo de aproximadamente 1 cm, en la que se pueden encontrar entre 80 y 200 huevos, con un promedio de 901. Su desarrollo una vez fuera de la ooteca, dura aproximadamente un año para llegar a adulto, pasando por tres estadios de desarrollo que se completan entre 9 a 12 mudas23. Su longevidad es, en promedio, 696 días para machos que se han apareado, 1.155 días para machos vírgenes, 1.536 días para hembras fecundadas y 1.894 días para hembras vírgenes, aunque se reportan máximos de 4,5 a 4,8 años24-26.

Su veneno es de naturaleza proteica, compuesta por polipéptidos. Contiene hialuronidasa, levartenerol, y esfingomielinasa, las que tienen acción citotóxica, coagulante, proteolítica y hemolítica27.

La epidemiologia de los accidentes de loxoscelimo coincide con los hábitos nocturnos, ya que éstos son más frecuentes en horas del crepúsculo y la noche. Además los datos epidemiológicos sugieren mayores poblaciones y actividad en el verano8-10,17. Los accidentes ocurren predominantemente en primavera y verano (75%), y preferentemente entre las 22 y las 7 h (75%) y en general dentro de los dormitorios (69,6%)17. Las circunstancias más habituales en que ocurre la mordedura son mientras se duerme, al vestirse, al secarse con toallas y durante el juego en niños17. Sólo en alrededor de un 10% de los casos la araña es capturada y llevada para identificación8-10,17.

Con referencia a la dieta, en Chile se ha reportado que se alimenta de moscas, polillas y otros pequeños artrópo-dos8-10,17,19,23,28. El único estudio sistemático conducido en doce telas reportó las siguientes presas: moscas 30,6%, escarabajos 20,0%, hormigas 13,3%, isópodos 12,0%, otras arañas 8,0%, polillas 5,3%, milipedos 4%, tijeretas 2,7%, mosquitos 2,7%, grillos 1,3% y una cantidad no cuantificada de ácaros29. Su potencial depredador, Scytodes globula, es una araña solitaria que pertenece a la familia Scytodidae, que incluye arañas conocidas como arañas escupidoras, de reconocidos hábitos aracnofágicos21,22, 30-33.

A pesar de todo este conocimiento eco-epidemiológico, L. laeta sigue siendo una especie poco conocida en el ambiente médico, especialmente las características y tiempos de sus estadios de desarrollo, que aunque descritos en forma taxonómica24,34-36 contienen pocos aspectos útiles para la práctica médica habitual. En este estudio abordamos estos aspectos con el objetivo de aportar imágenes claras del desarrollo de esta especie y por primera vez de sus características y proyecciones poblacionales y de la relación entre estados maduros e inmaduros, datos útiles para el control y prevención de los accidentes por mordedura.

Material y Métodos

Se capturaron y mantuvieron tres hembras adultas de la especie L. laeta con sus respectivos capullos. Cada una de estas hembras y sus capullos se introdujo en una caja de plástico hermética de 35 x 25 x 20 cm a temperatura ambiente de laboratorio, similar a cualquier casa de Santiago. Se mantuvieron estas arañas hasta el nacimiento de las arañuelas. A partir del nacimiento de las arañas (día 0) se contaron las arañas cada dos semanas, registrando las vivas, muertas y las mudas, retirando estas últimas. El seguimiento total fue de 450 días. Se determinó el estado de las sobrevivientes observando y contando las mudas y también por las características morfológicas de las arañuelas (siguiendo a Galiano 1967)34. Se fotografiaron a 50 cm de distancia instalando como referencia una marca de dimensiones conocidas. Se midió la temperatura y humedad relativa dentro de la caja con un Psicrómetro digital AZ8723 con sensor remoto. A cada cohorte se le administró con igual frecuencia un aporte constante de 10 larvas de Tenebrio molitor (escarabajo de la harina). Estas larvas varían de tamaño a medida que crecen por lo que se cuidó de administrar larvas de un tamaño manejable para las arañuelas (que no superara más de tres veces el tamaño de las arañuelas). Junto con el aporte de las larvas en cada ocasión se administraron 10 gotas de agua en una esquina para aportar humedad. Las arañuelas fueron mantenidas inicialmente con su madre, siendo ésta retirada al día 90. Durante cada inspección las arañas eran observadas durante 20 min, registrando y fotografiando actividades tales como depredación y canibalismo. Además se mantuvieron arañas adultas de ambos sexos, alimentadas con larvas de Tenebrio molitor.

Se contaron las arañas    en cada estado de desarrollo y se determinó la proporción de individuos    en cada estado (P) en función del tiempo, determinando el tiempo al cual    50% de los individuos cambiaba de estado (T50) mediante el    modelo de probitos: probito (P) = b0 + b1t, donde    probito (P) = zp + 5 y zp es el valor de    z en una distribución normal (0,1) para un valor particular P37.

En cada cohorte se registró    el número de arañas (N) y en las fotografías se    midió el largo corporal (cefalotórax + abdomen) en el eje longitudinal    de todas las arañas cuya posición lo permitía, sin incluir    aquellas que estaban en posición oblicua o en posiciones que impidieran    su medición, con un máximo de 20. La medida se realizó    con el software Image y fue comparada con la marca de referencia, la    que era re-medida en cada ocasión.

Se caracterizó el tamaño    de cada estado de desarrollo de cada araña (promedio ± desviación    estándar). Con la variación en el número de arañuelas    durante el desarrollo de las tres cohortes en conjunto se construyó la    tabla de vida, considerando que las hembras de esta especie tienen una longevidad    máxima de 4,5 años, y que una vez alcanzada la adultez (al año)    la sobrevivencia (px) es prácticamente completa (≈    1) durante dos años, para descender sólo en el último período    (un año y medio). Se consideraron 18 intervalos etarios con una duración    t = 0,25 años. Las fecundidades (mx) fueron consideradas como    el valor promedio de arañuelas por saco, considerando sólo la    fracción hembra de la población y considerando reproducción    una vez al año, concentrada sólo en la etapa adulta. En la tabla    de vida se siguió una metodología previamente establecida37-41    considerando: la proporción de sobrevivientes a la edad x (lx),    la proporción de muertos (dx), la probabilidad de muerte (qx),    la sobrevivencia (px = 1 -qx) y a partir de estos valores se calculó    la tasa reproductiva neta (R0 = lxmx),    el tiempo generacional (G = xlxmx    / Rx), el valor reproductivo a la edad x (vx    = lxmx    / lx), la esperanza de vida a la edad x (ex= Tx / lx,    donde Tx =     Lx es el tiempo por vivir y Lx = t(lx+lx+1)/2    es el tiempo vivido en un intervalo t) y la tasa intrínseca de crecimiento    poblacional con el estimador de Laughlin (r = ln R0    / G). Con las variables del régimen demográfico: sobrevivencias,    px, y fecundidades, mx, se construyó la matriz de Leslie:



se realizó la proyección    de la población a 25 años considerando la iteración Nt+1    =L·Nt. Como valor inicial se consideraron    cuatro arañas adultas de un año y dos de dos años.

Resultados

En las cohortes 1 y 3 nacieron    79 y 106 arañuelas. En la otra cohorte nació un número    excepcionalmente bajo en esta especie: 12 arañuelas. Todas las cohortes    actualmente tienen arañas vivas: en 439 días de seguimiento de    la cohorte 1 hay una hembra adulta y en 411 días de seguimiento de Cohorte    2 hay también una hembra adulta, obtenidas después de 9-10    mudas. Mientras que en 390 días de seguimiento de la Cohorte 3 hay un    macho maduro (sub-adulto), después de 8 mudas (Figura    1). La relación macho: hembra fue difícil de estimar ya que    esta sólo se realizó por observación fotográfica    considerando sólo las arañuelas con sexo claramente identificable.    A los estados 6-7 fue 1: 1,83 (n = 17). Actualmente es 1:2. Las temperaturas    y humedades relativas a lo largo del tiempo de observación fueron similares    en las tres cohortes (Tabla 1). Los tamaños de los    diferentes estadios de desarrollo variaron desde los 2,3 mm al nacimiento hasta    los 12,9 mm en la etapa adulta (Tabla 2, Figura    2). El cambio de estadio de desarrollo se muestra en las Figuras 2    y 3 y el T50 para cada estadio en la Tabla    3.

 

 

 

Tabla          2. Longitud corporal de los diferentes estados de desarrollo (I1 a adulto)          de Loxosceles laeta

 

Tabla          3. Edad en la cual 50% de los individuos alcanza un estado particular          (T50) en la araña Loxosceles          laeta y su error estándar (ES)

 

Figura 2. Evolución          de la proporción de sobrevivientes en tres cohortes de Loxosceles          laeta.

 

Figura 3. Evolución          de la proporción de individuos que alcanzan los estados 2 (II),          6 (VI) y adulto en tres cohortes de Loxosceles laeta.

 

La tabla de vida (Tabla    4) permitió estimar R0 = 2,117, G = 751,01    días y r = 0,00099 (días-1). La simulación    con la matriz de Leslie muestra fluctuaciones en el crecimiento poblacional    y en las proporciones de estados inmaduros y adultos a lo largo del tiempo (Figuras    4 y 5).

 

 

 

 

Discusión

Los capullos de las dos primeras    hembras analizadas dieron origen a 79 y 106 arañuelas, lo que da un promedio    de 92,5 arañuelas por capullo, hecho que es consistente con lo reportado    por Galiano (1967)34: 88,4 con un rango entre 22 y 138 arañuelas.    También es consistente con lo reportado para otras especies del género.    Por ejemplo 50 arañuelas (0-91) para L. reclusa42,    30 arañuelas para L. intermedia (30-50)42, 61,3    arañuelas para L. gaucho (25-117)43 y 33,7 arañuelas    para L. hirsuta42. El capullo de una de nuestras hembras    dio origen a sólo 12 arañuelas, lo que es excepcionalmente bajo,    hecho que podría ser explicado por ejemplo, por tratarse de una hembra    envejecida. Las arañuelas de primer estado medían alrededor de    2,3 mm y se mantuvieron en este estado por largo tiempo, mudando 50% de ellas    al siguiente estado recién a los 147 ± 54 días, es decir,    entre tres y seis meses. El tiempo promedio de desarrollo para llegar al estado    adulto fue de 351,7 ± 7,9 días en hembras y el hecho que nuestro    único macho superviviente tiene 390 días y aún no complete    su desarrollo es consistente con lo reportado por34 Galiano (1967):    316 días para hembras 406,5 días para machos. También es    consistente con lo reportado por Galiano y Hall (1973)24: 328,5 días    para hembras y 454,7 días para machos, en Argentina. Sin embargo, este    resultado es absolutamente diferente del reportado por Lowrie (1987)26    en Los Ángeles (E.U.A.) a temperaturas entre 15 y 20°C: 819 y 930    días para hembras y machos, respectivamente. Esta diferencia puede ser    explicada por diferencias poblacionales y por las condiciones ambientales de    humedad, frecuencia de presas y especialmente por diferencias en la temperatura    que en nuestro estudio varió entre 15,7 y 31°C. La relación    macho: hembra fue difícil de evaluar sólo por fotografías    y por la alta mortalidad diferencial en los primeros estadios por lo que sólo    se tiene el número estimativo 1: 2,81 al estado 6-7. Sin embargo,    al estado adulto, aunque sólo sobreviven tres individuos, esta relación    es 1:2. Estos resultados son consistentes con lo reportado para otras especies    de Loxosceles. Por ejemplo se han reportado índices de 1:1,2 en    promedio en L. gaucho pero con variaciones entre cohortes desde 1:7 hasta    1,2:143. En Chile, al estado adulto se ha reportado una relación    1:819, lo que según la evolución de nuestras cohortes    podría ser explicado por mortalidad diferencial, ya que los machos sobreviven    menos que las hembras. El tamaño final de las arañas es consistente    con lo reportado en la literatura científica23 y consistente    con nuestras propias observaciones donde el tamaño llega a 14 mm, la    envergadura puede superar los 4 cm y donde la masa promedio    de los machos es de 105,21 ± 48,75 mg y de las hembras 238,82 ±    66,14 mg33.

En las tablas de vida se consideró    la sobrevivencia constante a partir del primer año para decaer en el    último año de vida, lo cual es consistente con una variación    de menos de 10% en la sobrevivencia de adultos reportados para esta especie26,    lo que le da realidad al modelo. La curva de sobrevivencia fue de tipo III,    con alta mortalidad en juveniles44. La sobrevivencia constante de    adultos puede ser explicada por el hecho que estando en sus microambientes preferentes,    con presas disponibles, como pequeñas moscas, grillos y otras presas,    accesibles en los rincones sin acceso a aseo, y sin predadores, la probabilidad    de morir es baja. Las fecundidades consideradas al primer, segundo y tercer    año corresponden a la mitad de los huevos de un capullo promedio en esta    especie porque sólo se consideró la fracción hembra de    la población y se supuso una relación macho: hembra = 1:1. Este    supuesto puede ser considerado algo irreal ya que, por ejemplo, en adultos se    han reportado relaciones 1:819. Sin embargo, es posible que la relación    de sexos asimétrica se vaya estableciendo por mortalidad diferencial    de los machos a lo largo del desarrollo. La relación 1:1 supuesta es    consistente con la encontrada, 1:1,2, para L. gaucho43 por    lo que aunque conservadora, no es irreal. Como era de esperar, el valor reproductivo    de una hembra, que representa el valor relativo de una hembra de cierta edad    en cuanto a sus posibilidades de contribución poblacional a través    de su progenie, llega a un máximo al año cuando la hembra es adulta    y tiene elevadas probabilidades de sobrevivencia y reproducción. Se mantiene    relativamente alto el segundo y tercer año, decayendo en el último    período de vida. La esperanza de vida al nacer es baja, sólo de    tres meses, lo que es explicado por la alta mortalidad inicial, lo que es característico    de especies r-estrategas que tienen elevado número de crías,    con escaso o nulo cuidado parental44. Posteriormente la esperanza    de vida se eleva en la medida que se superan las barreras de mortalidad. Hasta    alcanzar su máximo al año. La tasa reproductiva neta fue sólo    moderada2,12 aunque superior a lo reportado para otras arañas,    por ejemplo 1,4 para Diguetia mojavea45 y superior a algunos    insectos como la vinchuca Triatoma infestans: 1,3 638. Esto    conduce a una tasa de incremento también moderada a baja (r =    0,00099 días-1). El tiempo generacional fue estimado en    un valor razonable de alrededor de dos años (751,01 días), superior    a otras arañas45.

La proyección de la población con matrices de Leslie a partir de un valor inicial de seis arañas adultas con estos parámetros poblacionales indican que el crecimiento poblacional de estas arañas seguiría un incremento con fuertes fluctuaciones estacionales producidos por el fenómeno reproductivo en los meses de alto calor (diciembre-enero-febrero), lo que es consistente con las observaciones de terreno. Además se muestra que a partir del cuarto o quinto año, la población total puede superar los miles y por tanto haber cientos de adultas. Estos valores son sólo referenciales ya que el modelo usado no supone conflictos de espacio, ni supone competencia o denso dependencia. Sin embargo, los estudios realizados en terreno dan cuenta de una gran infestación domiciliaria, por ejemplo 40,6% de las casas urbanas y 24,4% de las casas rurales reportadas en 197019. Aunque estos datos son antiguos y no se han realizado nuevos estudios para ver posibles cambios, una prevalencia razonable de infestación es 1 de cada 3 casas, lo que es consistente con lo reportado por Schenone (1970)19, en promedio 29%. Una infestación tan grande se puede obtener por permanencia de estados adultos y dispersión de las formas inmaduras. Por otra parte, que en una casa haya decenas o cientos de arañas también es consistente con el promedio de 3,9 arañas por casa en áreas urbanas y 11,9 en áreas rurales, con un máximo de 163 ± 56 arañas/casa en las cinco casas más infestadas reportadas en los estudios de Schenone19. Datos actuales en áreas urbanas Kansas en 2004 reportan un promedio de 83,5 ± 114,9 arañas/casa de L. reclusa46.

Un resultado muy interesante a partir de la simulación es que por las características del régimen demográfico, nuestro modelo predice fluctuaciones en las proporciones relativas de estados inmaduros vs maduros, inducidos por la reproducción estacional. Como es de esperar, en período reproductivo hay gran número de arañuelas y pocas adultas. Nuestras simulaciones muestran que los estados 1 a 6, es decir, pequeñas arañuelas inmaduras menores a 6,5 milímetros pueden constituir 80 a 90% de la población. En 1970, Schenone y cols., encontraron 79,6% de adultas y 20,4% restante de inmaduras. Este dato no parece muy razonable pues implicaría una pirámide poblacional invertida, contraria al alto número de arañuelas por capullo, y puede explicarse fácilmente por la dificultad que ofrece encontrar e identificar las arañuelas más pequeñas. Nuestros datos sugieren que si el promedio de 3,9 arañas adultas/casa en área urbana es correcto, la población real con formas inmaduras y maduras, fluctuaría entre 20 arañas en época no-reproductiva y 40 arañas en época reproductiva. Este es un dato eco-epidemiológico interesante que sugiere que si se observa una araña en la casa, hay que considerar toda la casa infestada con una población mucho mayor.

La regulación de la población    de L. laeta es importante por su potencial peligro. Esta especie, con    su alto potencial reproductivo, puede mantener y dispersar grandes poblaciones.    La regulación por depredación por la araña tigre, Scytodes    globula, es insuficiente para erradicar a L. laeta33 por    lo que junto a las medida de no eliminar a la araña tigre, hay que insistir    en las medidas de control tales como el aseo de la casa y los closets y el cuidado,    limpieza y vigilancia de la ropa, sábanas y toallas, especialmente en    el crepúsculo y noche y en temporadas cálidas.

Agradecimientos. Los autores agradeces el financiamiento de la investigación al Proyecto Fondecyt 1110058.