https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200017
John Hunter y el gonococo

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 54-55 John Hunter y el gonococo  WALTER LEDERMANN D.      John Hunter and the Gonococcus   Cualquiera historia tentativa del popular gonococo, estará inevitablemente    ligada a los nombres de John Hunter (1728-1793), Philippe Ricord (1800-1889)    y Albert Neisser (1855-1916), quienes intervinieron decisivamente - bien o mal-    en el devenir de las investigaciones sobre la gonorrea. Esta enfermedad, conocida    desde la antigüedad, recibió erróneamente el nombre que habría    de perdurar, pues su traducción literal es "flujo seminal"    (gono rhein), estimándose que lo que hoy conocemos como pus era    espermatorrea, debida a una putrefacción del semen. Otro de sus    múltiples nombres era blenorragia, literalmente flujo mucoso    . Cuando la sífilis apareció en Europa, la blenorragia era    ampliamente conocida. La encontramos en la Biblia, donde se indican ciertos    procedimientos profilácticos contra ella. Incluso Moisés dictó    leyes contra el flujo seminal, según las cuales el enfermo era    considerado impuro no sólo durante la enfermedad, sino hasta siete días    después de cesado el flujo. La consideran igualmente textos chinos de    hace 5.000 años. En los antiguos escritos indios de Susruta, se describe    una patología que concuerda con la gonorrea, y también figura    en los de los médicos griegos y latinos: Hipócrates la llamó    stranguria en el 460 a.C., Galeno ya utilizó el término    actual de gonorrea en el 200 d.C., en tanto que Celso habló del flujo    seminal. En los tratados de médicos árabes se indica que esta    afección se contrae por coitus cum immundis, es decir, por contacto    sexual con un "inmundo". En la Edad Media se la conoció por    una infinidad de nombres pintorescos: mictus saniei, ulceratio interna, seminis    lapsus, fluxus, profluvium pudenda, fluxura geniturae, rheumatisatio virgae,    calefactio in virga, incendium, arsura virgae, urethralgia, ardor urinae, leucorrhoea,    medorrhoea, phalorrhoea y, por último y en un ingenioso juego de    palabras, asociándola a la perdición imperante en Gomorra, como    gomorrhoea.  Era entonces un síndrome y no una enfermedad, ya    que obedecía a múltiples causas, cobijando bajo un mismo nombre    a patologías disímiles, como ha ocurrido con casi todas las enfermedades    en épocas pasadas.      La confusión comenzó con la aparición en Europa de la    epidemia de sífilis en 1494, que se supuso importada desde las Indias    (hoy América). Se estableció una distinción entre dos formas    clínicas, la gallica o francígena y la non gallica,    "aceptándose por lo tanto, la idea que la sífilis podía    presentarse a consecuencia de la blenorragia, de la misma manera que a consecuencia    del chancro, teoría identista que dominó durante dos siglos".      En la época de Hunter, el siglo XVIII, la confusión persistía    y el error más corriente era considerar que sífilis y gonorrea    constituían expresiones clínicas de una misma enfermedad, en tanto    que una ínfima y selecta minoría postulaba la teoría contraria    (teoría dualista). La confusión es fácil de entender, pues    en esa época pre-pasteurina, en que no podía hacerse (ni imaginarse)    un aislamiento bacteriano, la simple observación demostraba que quienes    tenían gonorrea... terminaban teniendo lúes, cosa que hoy nos    resulta muy comprensible, dado que ambos microbios seguían la misma vía    de contagio sexual en personas "de alto riesgo". Por desgracia, en    el año 1767, cuando Balfour había demostrado claramente en Edimburgo    la inexistencia de la blenorragia sifilítica, esto es, que la sífilis    no era la secuencia obligada de la gonorrea, tesis apoyada por investigadores    tan distinguidos como Morgangi, Ellis y Tode, aparece John Hunter, quien queriendo    probar la teoría dualista, terminaría por reafirmar a los unicistas.      La historia de este célebre cirujano y anatomista inglés es más    conocida por su lado pintoresco que por el científico, aunque fue uno    de los padres de la cirugía moderna. Sabemos que desde pequeño    coleccionó y destripó insectos y sapos, que su hermano William,    diez años mayor, famoso y pulido cirujano de Londres, mandó llamar    como asistente a este John, diestro en la disección, burdo e inhábil    en la presentación y en el lenguaje, pero tan tesonero y entusiasta como    para llegar a alturas que el otro jamás imaginara. Johm Hunter nació    en Escocia en 1728 y era el hijo menor de una larga familia. Mal alumno, se    interesó poco en los estudios, excepto en los relacionados con la historia    natural. Tenía 20 años cuando William lo llamó a Londres,    donde había fundado una escuela para dar lecciones de anatomía    a los cirujanos británicos. Tales escuelas adquirieron categoría    legal en Inglaterra en 1745, al disolverse la Compañía de Barberos    Cirujanos, comenzando con su fundación una era de investigaciones en    el cuerpo humano. La leyenda presenta a John Hunter descuartizando, en la tranquilidad    de su hogar, a grandes mamíferos, cuyos miembros hervía en un    enorme caldero de cobre empotrado en la pared de una bodega (que a su muerte    sería subastado en 36 chelines), para así separar los huesos de    la carne, olvidando el aporte que estas investigaciones, no por desordenadas    menos valiosas, hicieron a la anatomía comparada, sin olvidar lo que    añadieron a la destreza natural del investigador. Los preceptos que John    Hunter estableció en cirugía eran "muy estimulantes y se    leían mucho", pero su propia consulta privada era exigua y sus dificultades    económicas muchas. En 1794, un año después de su muerte,    apareció su libro Treatise on the blood, inflammation and gun-shot    wounds. Aquí encontramos la explicación de que tuvieran tanto    éxito las conferencias de Hunter, que con frecuencia combinaban cirugía,    fisiología y patología. Hunter consideraba que "en ocasiones    la inflamación no sólo resulta causa de enfermedad, sino que muchas    veces es un modo de curación". Por lo tanto, la inflamación    pasó a ser el "primer principio de la cirugía". Fue    igualmente conocido su estudio sobre la ligadura de los vasos arteriales en    casos de aneurisma, basados en supuestas observaciones experimentales en astas    de ciervo, permitiéndole percatarse que la circulación colateral    bastaría si se ligaba el vaso por encima del aneurisma, evitando la amputación    cuando estaban afectadas la femoral o la poplítea. Esto representó    una gran ventaja en terapéutica quirúrgica y fue el verdadero    comienzo de la cirugía conservadora, que sería trascendente en    el siglo XIX. En palabras del historiador Fielding Garrison, "con la aparición    de John Hunter, la cirugía dejó de considerarse una simple técnica    terapéutica y empezó a ocupar un lugar como rama de la medicina    científica, fundada primeramente en la fisiología y la patología".    Sus mejores logros científicos comprenden la descripción de las    ramificaciones de los nervios nasales y olfatorio, la comprensión del    descenso de los testículos en el feto y la demostración de la    función e importancia del sistema linfático en animales, junto    a algunos estudios de coagulación y otros de conducta animal.      Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      John Hunter and the Gonococcus   Cualquiera historia tentativa del popular gonococo, estará inevitablemente    ligada a los nombres de John Hunter (1728-1793), Philippe Ricord (1800-1889)    y Albert Neisser (1855-1916), quienes intervinieron decisivamente - bien o mal-    en el devenir de las investigaciones sobre la gonorrea. Esta enfermedad, conocida    desde la antigüedad, recibió erróneamente el nombre que habría    de perdurar, pues su traducción literal es "flujo seminal"    (gono rhein), estimándose que lo que hoy conocemos como pus era    espermatorrea, debida a una putrefacción del semen. Otro de sus    múltiples nombres era blenorragia, literalmente flujo mucoso    . Cuando la sífilis apareció en Europa, la blenorragia era    ampliamente conocida. La encontramos en la Biblia, donde se indican ciertos    procedimientos profilácticos contra ella. Incluso Moisés dictó    leyes contra el flujo seminal, según las cuales el enfermo era    considerado impuro no sólo durante la enfermedad, sino hasta siete días    después de cesado el flujo. La consideran igualmente textos chinos de    hace 5.000 años. En los antiguos escritos indios de Susruta, se describe    una patología que concuerda con la gonorrea, y también figura    en los de los médicos griegos y latinos: Hipócrates la llamó    stranguria en el 460 a.C., Galeno ya utilizó el término    actual de gonorrea en el 200 d.C., en tanto que Celso habló del flujo    seminal. En los tratados de médicos árabes se indica que esta    afección se contrae por coitus cum immundis, es decir, por contacto    sexual con un "inmundo". En la Edad Media se la conoció por    una infinidad de nombres pintorescos: mictus saniei, ulceratio interna, seminis    lapsus, fluxus, profluvium pudenda, fluxura geniturae, rheumatisatio virgae,    calefactio in virga, incendium, arsura virgae, urethralgia, ardor urinae, leucorrhoea,    medorrhoea, phalorrhoea y, por último y en un ingenioso juego de    palabras, asociándola a la perdición imperante en Gomorra, como    gomorrhoea.  Era entonces un síndrome y no una enfermedad, ya    que obedecía a múltiples causas, cobijando bajo un mismo nombre    a patologías disímiles, como ha ocurrido con casi todas las enfermedades    en épocas pasadas.      La confusión comenzó con la aparición en Europa de la    epidemia de sífilis en 1494, que se supuso importada desde las Indias    (hoy América). Se estableció una distinción entre dos formas    clínicas, la gallica o francígena y la non gallica,    "aceptándose por lo tanto, la idea que la sífilis podía    presentarse a consecuencia de la blenorragia, de la misma manera que a consecuencia    del chancro, teoría identista que dominó durante dos siglos".      En la época de Hunter, el siglo XVIII, la confusión persistía    y el error más corriente era considerar que sífilis y gonorrea    constituían expresiones clínicas de una misma enfermedad, en tanto    que una ínfima y selecta minoría postulaba la teoría contraria    (teoría dualista). La confusión es fácil de entender, pues    en esa época pre-pasteurina, en que no podía hacerse (ni imaginarse)    un aislamiento bacteriano, la simple observación demostraba que quienes    tenían gonorrea... terminaban teniendo lúes, cosa que hoy nos    resulta muy comprensible, dado que ambos microbios seguían la misma vía    de contagio sexual en personas "de alto riesgo". Por desgracia, en    el año 1767, cuando Balfour había demostrado claramente en Edimburgo    la inexistencia de la blenorragia sifilítica, esto es, que la sífilis    no era la secuencia obligada de la gonorrea, tesis apoyada por investigadores    tan distinguidos como Morgangi, Ellis y Tode, aparece John Hunter, quien queriendo    probar la teoría dualista, terminaría por reafirmar a los unicistas.      La historia de este célebre cirujano y anatomista inglés es más    conocida por su lado pintoresco que por el científico, aunque fue uno    de los padres de la cirugía moderna. Sabemos que desde pequeño    coleccionó y destripó insectos y sapos, que su hermano William,    diez años mayor, famoso y pulido cirujano de Londres, mandó llamar    como asistente a este John, diestro en la disección, burdo e inhábil    en la presentación y en el lenguaje, pero tan tesonero y entusiasta como    para llegar a alturas que el otro jamás imaginara. Johm Hunter nació    en Escocia en 1728 y era el hijo menor de una larga familia. Mal alumno, se    interesó poco en los estudios, excepto en los relacionados con la historia    natural. Tenía 20 años cuando William lo llamó a Londres,    donde había fundado una escuela para dar lecciones de anatomía    a los cirujanos británicos. Tales escuelas adquirieron categoría    legal en Inglaterra en 1745, al disolverse la Compañía de Barberos    Cirujanos, comenzando con su fundación una era de investigaciones en    el cuerpo humano. La leyenda presenta a John Hunter descuartizando, en la tranquilidad    de su hogar, a grandes mamíferos, cuyos miembros hervía en un    enorme caldero de cobre empotrado en la pared de una bodega (que a su muerte    sería subastado en 36 chelines), para así separar los huesos de    la carne, olvidando el aporte que estas investigaciones, no por desordenadas    menos valiosas, hicieron a la anatomía comparada, sin olvidar lo que    añadieron a la destreza natural del investigador. Los preceptos que John    Hunter estableció en cirugía eran "muy estimulantes y se    leían mucho", pero su propia consulta privada era exigua y sus dificultades    económicas muchas. En 1794, un año después de su muerte,    apareció su libro Treatise on the blood, inflammation and gun-shot    wounds. Aquí encontramos la explicación de que tuvieran tanto    éxito las conferencias de Hunter, que con frecuencia combinaban cirugía,    fisiología y patología. Hunter consideraba que "en ocasiones    la inflamación no sólo resulta causa de enfermedad, sino que muchas    veces es un modo de curación". Por lo tanto, la inflamación    pasó a ser el "primer principio de la cirugía". Fue    igualmente conocido su estudio sobre la ligadura de los vasos arteriales en    casos de aneurisma, basados en supuestas observaciones experimentales en astas    de ciervo, permitiéndole percatarse que la circulación colateral    bastaría si se ligaba el vaso por encima del aneurisma, evitando la amputación    cuando estaban afectadas la femoral o la poplítea. Esto representó    una gran ventaja en terapéutica quirúrgica y fue el verdadero    comienzo de la cirugía conservadora, que sería trascendente en    el siglo XIX. En palabras del historiador Fielding Garrison, "con la aparición    de John Hunter, la cirugía dejó de considerarse una simple técnica    terapéutica y empezó a ocupar un lugar como rama de la medicina    científica, fundada primeramente en la fisiología y la patología".    Sus mejores logros científicos comprenden la descripción de las    ramificaciones de los nervios nasales y olfatorio, la comprensión del    descenso de los testículos en el feto y la demostración de la    función e importancia del sistema linfático en animales, junto    a algunos estudios de coagulación y otros de conducta animal.      Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

John Hunter and the Gonococcus   Cualquiera historia tentativa del popular gonococo, estará inevitablemente    ligada a los nombres de John Hunter (1728-1793), Philippe Ricord (1800-1889)    y Albert Neisser (1855-1916), quienes intervinieron decisivamente - bien o mal-    en el devenir de las investigaciones sobre la gonorrea. Esta enfermedad, conocida    desde la antigüedad, recibió erróneamente el nombre que habría    de perdurar, pues su traducción literal es "flujo seminal"    (gono rhein), estimándose que lo que hoy conocemos como pus era    espermatorrea, debida a una putrefacción del semen. Otro de sus    múltiples nombres era blenorragia, literalmente flujo mucoso    . Cuando la sífilis apareció en Europa, la blenorragia era    ampliamente conocida. La encontramos en la Biblia, donde se indican ciertos    procedimientos profilácticos contra ella. Incluso Moisés dictó    leyes contra el flujo seminal, según las cuales el enfermo era    considerado impuro no sólo durante la enfermedad, sino hasta siete días    después de cesado el flujo. La consideran igualmente textos chinos de    hace 5.000 años. En los antiguos escritos indios de Susruta, se describe    una patología que concuerda con la gonorrea, y también figura    en los de los médicos griegos y latinos: Hipócrates la llamó    stranguria en el 460 a.C., Galeno ya utilizó el término    actual de gonorrea en el 200 d.C., en tanto que Celso habló del flujo    seminal. En los tratados de médicos árabes se indica que esta    afección se contrae por coitus cum immundis, es decir, por contacto    sexual con un "inmundo". En la Edad Media se la conoció por    una infinidad de nombres pintorescos: mictus saniei, ulceratio interna, seminis    lapsus, fluxus, profluvium pudenda, fluxura geniturae, rheumatisatio virgae,    calefactio in virga, incendium, arsura virgae, urethralgia, ardor urinae, leucorrhoea,    medorrhoea, phalorrhoea y, por último y en un ingenioso juego de    palabras, asociándola a la perdición imperante en Gomorra, como    gomorrhoea.  Era entonces un síndrome y no una enfermedad, ya    que obedecía a múltiples causas, cobijando bajo un mismo nombre    a patologías disímiles, como ha ocurrido con casi todas las enfermedades    en épocas pasadas.      La confusión comenzó con la aparición en Europa de la    epidemia de sífilis en 1494, que se supuso importada desde las Indias    (hoy América). Se estableció una distinción entre dos formas    clínicas, la gallica o francígena y la non gallica,    "aceptándose por lo tanto, la idea que la sífilis podía    presentarse a consecuencia de la blenorragia, de la misma manera que a consecuencia    del chancro, teoría identista que dominó durante dos siglos".      En la época de Hunter, el siglo XVIII, la confusión persistía    y el error más corriente era considerar que sífilis y gonorrea    constituían expresiones clínicas de una misma enfermedad, en tanto    que una ínfima y selecta minoría postulaba la teoría contraria    (teoría dualista). La confusión es fácil de entender, pues    en esa época pre-pasteurina, en que no podía hacerse (ni imaginarse)    un aislamiento bacteriano, la simple observación demostraba que quienes    tenían gonorrea... terminaban teniendo lúes, cosa que hoy nos    resulta muy comprensible, dado que ambos microbios seguían la misma vía    de contagio sexual en personas "de alto riesgo". Por desgracia, en    el año 1767, cuando Balfour había demostrado claramente en Edimburgo    la inexistencia de la blenorragia sifilítica, esto es, que la sífilis    no era la secuencia obligada de la gonorrea, tesis apoyada por investigadores    tan distinguidos como Morgangi, Ellis y Tode, aparece John Hunter, quien queriendo    probar la teoría dualista, terminaría por reafirmar a los unicistas.      La historia de este célebre cirujano y anatomista inglés es más    conocida por su lado pintoresco que por el científico, aunque fue uno    de los padres de la cirugía moderna. Sabemos que desde pequeño    coleccionó y destripó insectos y sapos, que su hermano William,    diez años mayor, famoso y pulido cirujano de Londres, mandó llamar    como asistente a este John, diestro en la disección, burdo e inhábil    en la presentación y en el lenguaje, pero tan tesonero y entusiasta como    para llegar a alturas que el otro jamás imaginara. Johm Hunter nació    en Escocia en 1728 y era el hijo menor de una larga familia. Mal alumno, se    interesó poco en los estudios, excepto en los relacionados con la historia    natural. Tenía 20 años cuando William lo llamó a Londres,    donde había fundado una escuela para dar lecciones de anatomía    a los cirujanos británicos. Tales escuelas adquirieron categoría    legal en Inglaterra en 1745, al disolverse la Compañía de Barberos    Cirujanos, comenzando con su fundación una era de investigaciones en    el cuerpo humano. La leyenda presenta a John Hunter descuartizando, en la tranquilidad    de su hogar, a grandes mamíferos, cuyos miembros hervía en un    enorme caldero de cobre empotrado en la pared de una bodega (que a su muerte    sería subastado en 36 chelines), para así separar los huesos de    la carne, olvidando el aporte que estas investigaciones, no por desordenadas    menos valiosas, hicieron a la anatomía comparada, sin olvidar lo que    añadieron a la destreza natural del investigador. Los preceptos que John    Hunter estableció en cirugía eran "muy estimulantes y se    leían mucho", pero su propia consulta privada era exigua y sus dificultades    económicas muchas. En 1794, un año después de su muerte,    apareció su libro Treatise on the blood, inflammation and gun-shot    wounds. Aquí encontramos la explicación de que tuvieran tanto    éxito las conferencias de Hunter, que con frecuencia combinaban cirugía,    fisiología y patología. Hunter consideraba que "en ocasiones    la inflamación no sólo resulta causa de enfermedad, sino que muchas    veces es un modo de curación". Por lo tanto, la inflamación    pasó a ser el "primer principio de la cirugía". Fue    igualmente conocido su estudio sobre la ligadura de los vasos arteriales en    casos de aneurisma, basados en supuestas observaciones experimentales en astas    de ciervo, permitiéndole percatarse que la circulación colateral    bastaría si se ligaba el vaso por encima del aneurisma, evitando la amputación    cuando estaban afectadas la femoral o la poplítea. Esto representó    una gran ventaja en terapéutica quirúrgica y fue el verdadero    comienzo de la cirugía conservadora, que sería trascendente en    el siglo XIX. En palabras del historiador Fielding Garrison, "con la aparición    de John Hunter, la cirugía dejó de considerarse una simple técnica    terapéutica y empezó a ocupar un lugar como rama de la medicina    científica, fundada primeramente en la fisiología y la patología".    Sus mejores logros científicos comprenden la descripción de las    ramificaciones de los nervios nasales y olfatorio, la comprensión del    descenso de los testículos en el feto y la demostración de la    función e importancia del sistema linfático en animales, junto    a algunos estudios de coagulación y otros de conducta animal.      Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

Cualquiera historia tentativa del popular gonococo, estará inevitablemente    ligada a los nombres de John Hunter (1728-1793), Philippe Ricord (1800-1889)    y Albert Neisser (1855-1916), quienes intervinieron decisivamente - bien o mal-    en el devenir de las investigaciones sobre la gonorrea. Esta enfermedad, conocida    desde la antigüedad, recibió erróneamente el nombre que habría    de perdurar, pues su traducción literal es "flujo seminal"    (gono rhein), estimándose que lo que hoy conocemos como pus era    espermatorrea, debida a una putrefacción del semen. Otro de sus    múltiples nombres era blenorragia, literalmente flujo mucoso    . Cuando la sífilis apareció en Europa, la blenorragia era    ampliamente conocida. La encontramos en la Biblia, donde se indican ciertos    procedimientos profilácticos contra ella. Incluso Moisés dictó    leyes contra el flujo seminal, según las cuales el enfermo era    considerado impuro no sólo durante la enfermedad, sino hasta siete días    después de cesado el flujo. La consideran igualmente textos chinos de    hace 5.000 años. En los antiguos escritos indios de Susruta, se describe    una patología que concuerda con la gonorrea, y también figura    en los de los médicos griegos y latinos: Hipócrates la llamó    stranguria en el 460 a.C., Galeno ya utilizó el término    actual de gonorrea en el 200 d.C., en tanto que Celso habló del flujo    seminal. En los tratados de médicos árabes se indica que esta    afección se contrae por coitus cum immundis, es decir, por contacto    sexual con un "inmundo". En la Edad Media se la conoció por    una infinidad de nombres pintorescos: mictus saniei, ulceratio interna, seminis    lapsus, fluxus, profluvium pudenda, fluxura geniturae, rheumatisatio virgae,    calefactio in virga, incendium, arsura virgae, urethralgia, ardor urinae, leucorrhoea,    medorrhoea, phalorrhoea y, por último y en un ingenioso juego de    palabras, asociándola a la perdición imperante en Gomorra, como    gomorrhoea.  Era entonces un síndrome y no una enfermedad, ya    que obedecía a múltiples causas, cobijando bajo un mismo nombre    a patologías disímiles, como ha ocurrido con casi todas las enfermedades    en épocas pasadas.      La confusión comenzó con la aparición en Europa de la    epidemia de sífilis en 1494, que se supuso importada desde las Indias    (hoy América). Se estableció una distinción entre dos formas    clínicas, la gallica o francígena y la non gallica,    "aceptándose por lo tanto, la idea que la sífilis podía    presentarse a consecuencia de la blenorragia, de la misma manera que a consecuencia    del chancro, teoría identista que dominó durante dos siglos".      En la época de Hunter, el siglo XVIII, la confusión persistía    y el error más corriente era considerar que sífilis y gonorrea    constituían expresiones clínicas de una misma enfermedad, en tanto    que una ínfima y selecta minoría postulaba la teoría contraria    (teoría dualista). La confusión es fácil de entender, pues    en esa época pre-pasteurina, en que no podía hacerse (ni imaginarse)    un aislamiento bacteriano, la simple observación demostraba que quienes    tenían gonorrea... terminaban teniendo lúes, cosa que hoy nos    resulta muy comprensible, dado que ambos microbios seguían la misma vía    de contagio sexual en personas "de alto riesgo". Por desgracia, en    el año 1767, cuando Balfour había demostrado claramente en Edimburgo    la inexistencia de la blenorragia sifilítica, esto es, que la sífilis    no era la secuencia obligada de la gonorrea, tesis apoyada por investigadores    tan distinguidos como Morgangi, Ellis y Tode, aparece John Hunter, quien queriendo    probar la teoría dualista, terminaría por reafirmar a los unicistas.      La historia de este célebre cirujano y anatomista inglés es más    conocida por su lado pintoresco que por el científico, aunque fue uno    de los padres de la cirugía moderna. Sabemos que desde pequeño    coleccionó y destripó insectos y sapos, que su hermano William,    diez años mayor, famoso y pulido cirujano de Londres, mandó llamar    como asistente a este John, diestro en la disección, burdo e inhábil    en la presentación y en el lenguaje, pero tan tesonero y entusiasta como    para llegar a alturas que el otro jamás imaginara. Johm Hunter nació    en Escocia en 1728 y era el hijo menor de una larga familia. Mal alumno, se    interesó poco en los estudios, excepto en los relacionados con la historia    natural. Tenía 20 años cuando William lo llamó a Londres,    donde había fundado una escuela para dar lecciones de anatomía    a los cirujanos británicos. Tales escuelas adquirieron categoría    legal en Inglaterra en 1745, al disolverse la Compañía de Barberos    Cirujanos, comenzando con su fundación una era de investigaciones en    el cuerpo humano. La leyenda presenta a John Hunter descuartizando, en la tranquilidad    de su hogar, a grandes mamíferos, cuyos miembros hervía en un    enorme caldero de cobre empotrado en la pared de una bodega (que a su muerte    sería subastado en 36 chelines), para así separar los huesos de    la carne, olvidando el aporte que estas investigaciones, no por desordenadas    menos valiosas, hicieron a la anatomía comparada, sin olvidar lo que    añadieron a la destreza natural del investigador. Los preceptos que John    Hunter estableció en cirugía eran "muy estimulantes y se    leían mucho", pero su propia consulta privada era exigua y sus dificultades    económicas muchas. En 1794, un año después de su muerte,    apareció su libro Treatise on the blood, inflammation and gun-shot    wounds. Aquí encontramos la explicación de que tuvieran tanto    éxito las conferencias de Hunter, que con frecuencia combinaban cirugía,    fisiología y patología. Hunter consideraba que "en ocasiones    la inflamación no sólo resulta causa de enfermedad, sino que muchas    veces es un modo de curación". Por lo tanto, la inflamación    pasó a ser el "primer principio de la cirugía". Fue    igualmente conocido su estudio sobre la ligadura de los vasos arteriales en    casos de aneurisma, basados en supuestas observaciones experimentales en astas    de ciervo, permitiéndole percatarse que la circulación colateral    bastaría si se ligaba el vaso por encima del aneurisma, evitando la amputación    cuando estaban afectadas la femoral o la poplítea. Esto representó    una gran ventaja en terapéutica quirúrgica y fue el verdadero    comienzo de la cirugía conservadora, que sería trascendente en    el siglo XIX. En palabras del historiador Fielding Garrison, "con la aparición    de John Hunter, la cirugía dejó de considerarse una simple técnica    terapéutica y empezó a ocupar un lugar como rama de la medicina    científica, fundada primeramente en la fisiología y la patología".    Sus mejores logros científicos comprenden la descripción de las    ramificaciones de los nervios nasales y olfatorio, la comprensión del    descenso de los testículos en el feto y la demostración de la    función e importancia del sistema linfático en animales, junto    a algunos estudios de coagulación y otros de conducta animal.      Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

La confusión comenzó con la aparición en Europa de la    epidemia de sífilis en 1494, que se supuso importada desde las Indias    (hoy América). Se estableció una distinción entre dos formas    clínicas, la gallica o francígena y la non gallica,    "aceptándose por lo tanto, la idea que la sífilis podía    presentarse a consecuencia de la blenorragia, de la misma manera que a consecuencia    del chancro, teoría identista que dominó durante dos siglos".      En la época de Hunter, el siglo XVIII, la confusión persistía    y el error más corriente era considerar que sífilis y gonorrea    constituían expresiones clínicas de una misma enfermedad, en tanto    que una ínfima y selecta minoría postulaba la teoría contraria    (teoría dualista). La confusión es fácil de entender, pues    en esa época pre-pasteurina, en que no podía hacerse (ni imaginarse)    un aislamiento bacteriano, la simple observación demostraba que quienes    tenían gonorrea... terminaban teniendo lúes, cosa que hoy nos    resulta muy comprensible, dado que ambos microbios seguían la misma vía    de contagio sexual en personas "de alto riesgo". Por desgracia, en    el año 1767, cuando Balfour había demostrado claramente en Edimburgo    la inexistencia de la blenorragia sifilítica, esto es, que la sífilis    no era la secuencia obligada de la gonorrea, tesis apoyada por investigadores    tan distinguidos como Morgangi, Ellis y Tode, aparece John Hunter, quien queriendo    probar la teoría dualista, terminaría por reafirmar a los unicistas.      La historia de este célebre cirujano y anatomista inglés es más    conocida por su lado pintoresco que por el científico, aunque fue uno    de los padres de la cirugía moderna. Sabemos que desde pequeño    coleccionó y destripó insectos y sapos, que su hermano William,    diez años mayor, famoso y pulido cirujano de Londres, mandó llamar    como asistente a este John, diestro en la disección, burdo e inhábil    en la presentación y en el lenguaje, pero tan tesonero y entusiasta como    para llegar a alturas que el otro jamás imaginara. Johm Hunter nació    en Escocia en 1728 y era el hijo menor de una larga familia. Mal alumno, se    interesó poco en los estudios, excepto en los relacionados con la historia    natural. Tenía 20 años cuando William lo llamó a Londres,    donde había fundado una escuela para dar lecciones de anatomía    a los cirujanos británicos. Tales escuelas adquirieron categoría    legal en Inglaterra en 1745, al disolverse la Compañía de Barberos    Cirujanos, comenzando con su fundación una era de investigaciones en    el cuerpo humano. La leyenda presenta a John Hunter descuartizando, en la tranquilidad    de su hogar, a grandes mamíferos, cuyos miembros hervía en un    enorme caldero de cobre empotrado en la pared de una bodega (que a su muerte    sería subastado en 36 chelines), para así separar los huesos de    la carne, olvidando el aporte que estas investigaciones, no por desordenadas    menos valiosas, hicieron a la anatomía comparada, sin olvidar lo que    añadieron a la destreza natural del investigador. Los preceptos que John    Hunter estableció en cirugía eran "muy estimulantes y se    leían mucho", pero su propia consulta privada era exigua y sus dificultades    económicas muchas. En 1794, un año después de su muerte,    apareció su libro Treatise on the blood, inflammation and gun-shot    wounds. Aquí encontramos la explicación de que tuvieran tanto    éxito las conferencias de Hunter, que con frecuencia combinaban cirugía,    fisiología y patología. Hunter consideraba que "en ocasiones    la inflamación no sólo resulta causa de enfermedad, sino que muchas    veces es un modo de curación". Por lo tanto, la inflamación    pasó a ser el "primer principio de la cirugía". Fue    igualmente conocido su estudio sobre la ligadura de los vasos arteriales en    casos de aneurisma, basados en supuestas observaciones experimentales en astas    de ciervo, permitiéndole percatarse que la circulación colateral    bastaría si se ligaba el vaso por encima del aneurisma, evitando la amputación    cuando estaban afectadas la femoral o la poplítea. Esto representó    una gran ventaja en terapéutica quirúrgica y fue el verdadero    comienzo de la cirugía conservadora, que sería trascendente en    el siglo XIX. En palabras del historiador Fielding Garrison, "con la aparición    de John Hunter, la cirugía dejó de considerarse una simple técnica    terapéutica y empezó a ocupar un lugar como rama de la medicina    científica, fundada primeramente en la fisiología y la patología".    Sus mejores logros científicos comprenden la descripción de las    ramificaciones de los nervios nasales y olfatorio, la comprensión del    descenso de los testículos en el feto y la demostración de la    función e importancia del sistema linfático en animales, junto    a algunos estudios de coagulación y otros de conducta animal.      Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

En la época de Hunter, el siglo XVIII, la confusión persistía    y el error más corriente era considerar que sífilis y gonorrea    constituían expresiones clínicas de una misma enfermedad, en tanto    que una ínfima y selecta minoría postulaba la teoría contraria    (teoría dualista). La confusión es fácil de entender, pues    en esa época pre-pasteurina, en que no podía hacerse (ni imaginarse)    un aislamiento bacteriano, la simple observación demostraba que quienes    tenían gonorrea... terminaban teniendo lúes, cosa que hoy nos    resulta muy comprensible, dado que ambos microbios seguían la misma vía    de contagio sexual en personas "de alto riesgo". Por desgracia, en    el año 1767, cuando Balfour había demostrado claramente en Edimburgo    la inexistencia de la blenorragia sifilítica, esto es, que la sífilis    no era la secuencia obligada de la gonorrea, tesis apoyada por investigadores    tan distinguidos como Morgangi, Ellis y Tode, aparece John Hunter, quien queriendo    probar la teoría dualista, terminaría por reafirmar a los unicistas.      La historia de este célebre cirujano y anatomista inglés es más    conocida por su lado pintoresco que por el científico, aunque fue uno    de los padres de la cirugía moderna. Sabemos que desde pequeño    coleccionó y destripó insectos y sapos, que su hermano William,    diez años mayor, famoso y pulido cirujano de Londres, mandó llamar    como asistente a este John, diestro en la disección, burdo e inhábil    en la presentación y en el lenguaje, pero tan tesonero y entusiasta como    para llegar a alturas que el otro jamás imaginara. Johm Hunter nació    en Escocia en 1728 y era el hijo menor de una larga familia. Mal alumno, se    interesó poco en los estudios, excepto en los relacionados con la historia    natural. Tenía 20 años cuando William lo llamó a Londres,    donde había fundado una escuela para dar lecciones de anatomía    a los cirujanos británicos. Tales escuelas adquirieron categoría    legal en Inglaterra en 1745, al disolverse la Compañía de Barberos    Cirujanos, comenzando con su fundación una era de investigaciones en    el cuerpo humano. La leyenda presenta a John Hunter descuartizando, en la tranquilidad    de su hogar, a grandes mamíferos, cuyos miembros hervía en un    enorme caldero de cobre empotrado en la pared de una bodega (que a su muerte    sería subastado en 36 chelines), para así separar los huesos de    la carne, olvidando el aporte que estas investigaciones, no por desordenadas    menos valiosas, hicieron a la anatomía comparada, sin olvidar lo que    añadieron a la destreza natural del investigador. Los preceptos que John    Hunter estableció en cirugía eran "muy estimulantes y se    leían mucho", pero su propia consulta privada era exigua y sus dificultades    económicas muchas. En 1794, un año después de su muerte,    apareció su libro Treatise on the blood, inflammation and gun-shot    wounds. Aquí encontramos la explicación de que tuvieran tanto    éxito las conferencias de Hunter, que con frecuencia combinaban cirugía,    fisiología y patología. Hunter consideraba que "en ocasiones    la inflamación no sólo resulta causa de enfermedad, sino que muchas    veces es un modo de curación". Por lo tanto, la inflamación    pasó a ser el "primer principio de la cirugía". Fue    igualmente conocido su estudio sobre la ligadura de los vasos arteriales en    casos de aneurisma, basados en supuestas observaciones experimentales en astas    de ciervo, permitiéndole percatarse que la circulación colateral    bastaría si se ligaba el vaso por encima del aneurisma, evitando la amputación    cuando estaban afectadas la femoral o la poplítea. Esto representó    una gran ventaja en terapéutica quirúrgica y fue el verdadero    comienzo de la cirugía conservadora, que sería trascendente en    el siglo XIX. En palabras del historiador Fielding Garrison, "con la aparición    de John Hunter, la cirugía dejó de considerarse una simple técnica    terapéutica y empezó a ocupar un lugar como rama de la medicina    científica, fundada primeramente en la fisiología y la patología".    Sus mejores logros científicos comprenden la descripción de las    ramificaciones de los nervios nasales y olfatorio, la comprensión del    descenso de los testículos en el feto y la demostración de la    función e importancia del sistema linfático en animales, junto    a algunos estudios de coagulación y otros de conducta animal.      Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

La historia de este célebre cirujano y anatomista inglés es más    conocida por su lado pintoresco que por el científico, aunque fue uno    de los padres de la cirugía moderna. Sabemos que desde pequeño    coleccionó y destripó insectos y sapos, que su hermano William,    diez años mayor, famoso y pulido cirujano de Londres, mandó llamar    como asistente a este John, diestro en la disección, burdo e inhábil    en la presentación y en el lenguaje, pero tan tesonero y entusiasta como    para llegar a alturas que el otro jamás imaginara. Johm Hunter nació    en Escocia en 1728 y era el hijo menor de una larga familia. Mal alumno, se    interesó poco en los estudios, excepto en los relacionados con la historia    natural. Tenía 20 años cuando William lo llamó a Londres,    donde había fundado una escuela para dar lecciones de anatomía    a los cirujanos británicos. Tales escuelas adquirieron categoría    legal en Inglaterra en 1745, al disolverse la Compañía de Barberos    Cirujanos, comenzando con su fundación una era de investigaciones en    el cuerpo humano. La leyenda presenta a John Hunter descuartizando, en la tranquilidad    de su hogar, a grandes mamíferos, cuyos miembros hervía en un    enorme caldero de cobre empotrado en la pared de una bodega (que a su muerte    sería subastado en 36 chelines), para así separar los huesos de    la carne, olvidando el aporte que estas investigaciones, no por desordenadas    menos valiosas, hicieron a la anatomía comparada, sin olvidar lo que    añadieron a la destreza natural del investigador. Los preceptos que John    Hunter estableció en cirugía eran "muy estimulantes y se    leían mucho", pero su propia consulta privada era exigua y sus dificultades    económicas muchas. En 1794, un año después de su muerte,    apareció su libro Treatise on the blood, inflammation and gun-shot    wounds. Aquí encontramos la explicación de que tuvieran tanto    éxito las conferencias de Hunter, que con frecuencia combinaban cirugía,    fisiología y patología. Hunter consideraba que "en ocasiones    la inflamación no sólo resulta causa de enfermedad, sino que muchas    veces es un modo de curación". Por lo tanto, la inflamación    pasó a ser el "primer principio de la cirugía". Fue    igualmente conocido su estudio sobre la ligadura de los vasos arteriales en    casos de aneurisma, basados en supuestas observaciones experimentales en astas    de ciervo, permitiéndole percatarse que la circulación colateral    bastaría si se ligaba el vaso por encima del aneurisma, evitando la amputación    cuando estaban afectadas la femoral o la poplítea. Esto representó    una gran ventaja en terapéutica quirúrgica y fue el verdadero    comienzo de la cirugía conservadora, que sería trascendente en    el siglo XIX. En palabras del historiador Fielding Garrison, "con la aparición    de John Hunter, la cirugía dejó de considerarse una simple técnica    terapéutica y empezó a ocupar un lugar como rama de la medicina    científica, fundada primeramente en la fisiología y la patología".    Sus mejores logros científicos comprenden la descripción de las    ramificaciones de los nervios nasales y olfatorio, la comprensión del    descenso de los testículos en el feto y la demostración de la    función e importancia del sistema linfático en animales, junto    a algunos estudios de coagulación y otros de conducta animal.      Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

Bien, pero... ¿qué tuvo que ver John Hunter con el gonococo? Hombre    de múltiples inquietudes, el campo de las enfermedades infecciosas no    el pareció incompatible con el de la cirugía y, entre otras cosas,    quiso demostrar en definitiva su teoría del contagio de la gonorrea a    través del pus, terminando, según el historiador W. Bulloch, por    "inocularse a si mismo en el pene con una lanceta sumergida en materia    de un caso de gonorrea (Mayo, 1767)". La cita es textual; otros autores    soslayan el hecho y hablan de inoculación accidental. Si fue voluntaria,    habla de una curiosidad científica incontenible y de un coraje a toda    prueba, ambas características muy propias de Hunter. El hecho es que,    además de la blenorragia, presentó toda la sintomatología    de la sífilis, pues sin duda el enfermo era portador de ambas enfermedades    de trasmisión sexual, hecho frecuente entonces y ahora. La conclusión    del arriesgado investigador fue que ambos cuadros eran dos manifestaciones,    sucesivas en el tiempo, de una misma enfermedad. Este experimento derivó    en una verdadera tragedia, de pormenores embarazosos, ya que John se había    enamorado de la pulcra y distinguida señorita Anne Home y esperaba casarse    pronto. El treponema dijo otra cosa y el matrimonio hubo de posponerse por tres    largos años, durante los cuales el afectado se trató con mercurio,    hizo interesantes observaciones sobre la sífilis y describió el    chancro de inoculación o chancro de Hunter. Aparentemente curó    de la sífilis o, al menos y milagrosamente, no infectó a su señora,    con la que tuvo buena descendencia, viviendo en una casa curiosísima,    que albergaba a la vez un museo de historia natural y un zoológico, y    que se dice habría servido de modelo a Robert Louis Stevenson para la    casa del Dr. Jekyll.      La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

La autoinoculación de Hunter, probó inequívocamente que    gonorrea y sífilis era una misma enfermedad con dos fases clínicas,    dando el espaldarazo triunfal a la teoría unicista. Siete años    después de su funeral, nacería el hombre que iba a demostrar que    la inequívoca prueba era errónea: Philippe Ricord (1799-1899).      El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 

El nombre de Ricord permanece en el lenguaje médico sólo ligado    al chancro sifilítico inicial, en forma de parche. Conocido como chancro    de Ricord; también creo que hay una sonda de Ricord. Sin embargo,    fue un hombre de excepcional talento, cuyos aportes a la ginecología    distan de ser despreciables. En el campo de las enfermedades infecciosas logró    establecer definitivamente en 1831, mediante centenares de inoculaciones y siguiendo    los trabajos iniciados por Benjamin Bell, Astley Cooper y otros, que la sífilis    y la gonorrea eran enfermedades distintas, así como diferenciar el chancro    duro luético del chancro blando. Para Ricord, empero, si bien la sífilis    era una enfermedad, la blenorragia o gonorrea era un síndrome, ya que    pensaba obedecería a distintas etiologías. Faltaba Neisser para    terminar de aclarar las cosas.       Bibliografía  1.- Brieger Gert. Desarrollo de la cirugía. En David C Sabiston, Tratado    de Patología Quirúrgica de David Christopher, 10th Ed., Ed.Interamericana,    México 1974; pp. 7-8.            [ Links ]2.- Young A. Escalpelo. Ed. Garriga S.A., Madrid 1957; pp. 85-112.            [ Links ]3.- Eulenburg A. Diccionario enciclopédico de medicina y cirugía.    A. Jubera Editor, Madrid 1886; II: 83-84.            [ Links ]4.- Carpenter, C.M. Venereal diseases. In: Halsey, W.D. Collier's Encyclopedia,    Crowell Collier and MacMillan, Inc., Phi 1967; vol 23: 61-2.            [ Links ]5.- Bulloch W. History. In: Medical Research Council. A system of bacteriology    in relation to medicine. His Majesty's Stationery Office, London, 1929; II:    239-41.            [ Links ] 