https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200001
Implementación de una red nacional para la vigilancia de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes clínicos

Rev Chil Infect (2003); 20 (2): 87-88 EDITORIAL  Implementación de una red nacional para        la vigilancia de resistencia de agentes patógenos a       antimicrobianos según síndromes clínicos   Starting a national surveillance network on antibiotic resistance        classified by clinical syndromes  La Sociedad Chilena de Infectología es una Sociedad Científica,    que desde su fundación, en 1983, se ha preocupado de aunar a infectólogos    de adultos, de niños y microbiólogos, de todo el país,    en torno a tópicos de vigilancia, prevención, diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades infecciosas. En este contexto, la preocupación    por la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos ha    sido un tema prioritario para nuestra Sociedad. Muchos de nuestros miembros    trabajaron arduamente en la década pasada hasta conseguir, en el año    1999, tras un esfuerzo conjunto con el Ministerio de Salud de Chile y otras    organizaciones, que se promulgara la ley de regulación de venta de antimicrobianos    en Chile, paso fundamental en un largo camino por recorrer aún, para    mantener el "uso prudente" de estos medicamentos en nuestro país,    que no sólo pasa por regular su venta, sino también otros aspectos,    como su licencia, dispensación e indicación por parte nuestra,    los médicos.  Un aspecto estrechamente relacionado al uso prudente o imprudente de antimicrobianos    en un país es la aparición e incremento de la resistencia bacteriana.    ¿qué hemos hecho y qué podemos hacer como organización,    para lograr algún control en la resistencia a antimicrobianos?  Nuestro rol como Sociedad Científica es ser un referente técnico,    y asesorar a las autoridades en las materias que nos competen, manteniendo una    acción eminentemente educativa. Hemos trabajado en definir cómo    deben ser usados los antimicrobianos en el ámbito hospitalario y ambulatorio,    hemos estado presentes a diario en nuestros lugares de trabajo, tratando de    transmitir los conceptos sobre uso racional de antimicrobianos, hemos realizado    consensos sobre su indicación en patologías específicas,    hemos dado recomendaciones para su uso prudente y hemos difundido nuestros consensos    y recomendaciones a través de educación en hospitales de distintas    regiones de Chile, de cursos y congresos, y en forma escrita, a través    de nuestros órganos de difusión, la Revista Chilena de Infectología    y la página WEB de nuestra Sociedad. Al mismo tiempo hemos reflexionado    que como país, tenemos la obligación de evaluar nuestros reales    niveles de resistencia mediante una red de vigilancia nacional. Esta idea no    ha sido nuestra y reconocemos los esfuerzos anteriores realizados en el tema    por el Instituto de Salud Publica de Chile (ISP), el Programa de Microbiología    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile y el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL). El Laboratorio    de Referencia del ISP ha recibido por largos años cepas enviadas desde    los diferentes Servicios de Salud del país para confirmación y    estudios de susceptibilidad; el Programa de Microbiología del ICBM, a    cargo de Valeria Prado J, desarrolló el proyecto PRONARES (Programa Nacional    de Resistencia), que funcionó entre los años 1998 y 2002, recibiendo    cepas referidas por síndromes clínicos, desde un número    acotado de hospitales y generó información de gran utilidad para    los médicos clínicos; y por último, el MINSAL cuenta con    una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones nosocomiales,    a través de notificación, la que se utiliza como marcador de infección    intrahospitalaria. Nuestro aporte ha sido aunar los esfuerzos de todas las partes    involucradas para obtener una información nacional, referida a síndromes    clínicos, clasificada por edad y por procedencia (hospitalaria o de la    comunidad), de manera de obtener datos de real utilidad para el buen manejo    de los pacientes.  Presentamos esta red nacional como un esfuerzo conjunto del ISP y la Sociedad    Chilena de Infectología, con el generoso aporte de la experiencia reunida    por PRONARES, y como su nombre lo indica, la "Red nacional para la vigilancia    de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes    clínicos", tendrá información representativa de    todo el país, gracias a un trabajo realmente complementario entre los    médicos clínicos y el laboratorio de Microbiología. Cuando    dispongamos de una base de datos, capaz de generar verdaderos mapas multicéntricos    de resistencia, podremos advertir las tendencias, anticipar los cambios y hacer    las llamadas de atención necesarias, manteniendo siempre presente que    los profesionales de la salud no debemos perder de vista que el bienestar de    los pacientes es el objetivo principal que nos motiva a actuar en salud desde    el campo clínico, la epidemiología o el laboratorio, y en ese    sentido, el trabajo complementario en busca de información de calidad    es lo único que aparece como adecuado y ético.        María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  

EDITORIAL  Implementación de una red nacional para        la vigilancia de resistencia de agentes patógenos a       antimicrobianos según síndromes clínicos   Starting a national surveillance network on antibiotic resistance        classified by clinical syndromes  La Sociedad Chilena de Infectología es una Sociedad Científica,    que desde su fundación, en 1983, se ha preocupado de aunar a infectólogos    de adultos, de niños y microbiólogos, de todo el país,    en torno a tópicos de vigilancia, prevención, diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades infecciosas. En este contexto, la preocupación    por la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos ha    sido un tema prioritario para nuestra Sociedad. Muchos de nuestros miembros    trabajaron arduamente en la década pasada hasta conseguir, en el año    1999, tras un esfuerzo conjunto con el Ministerio de Salud de Chile y otras    organizaciones, que se promulgara la ley de regulación de venta de antimicrobianos    en Chile, paso fundamental en un largo camino por recorrer aún, para    mantener el "uso prudente" de estos medicamentos en nuestro país,    que no sólo pasa por regular su venta, sino también otros aspectos,    como su licencia, dispensación e indicación por parte nuestra,    los médicos.  Un aspecto estrechamente relacionado al uso prudente o imprudente de antimicrobianos    en un país es la aparición e incremento de la resistencia bacteriana.    ¿qué hemos hecho y qué podemos hacer como organización,    para lograr algún control en la resistencia a antimicrobianos?  Nuestro rol como Sociedad Científica es ser un referente técnico,    y asesorar a las autoridades en las materias que nos competen, manteniendo una    acción eminentemente educativa. Hemos trabajado en definir cómo    deben ser usados los antimicrobianos en el ámbito hospitalario y ambulatorio,    hemos estado presentes a diario en nuestros lugares de trabajo, tratando de    transmitir los conceptos sobre uso racional de antimicrobianos, hemos realizado    consensos sobre su indicación en patologías específicas,    hemos dado recomendaciones para su uso prudente y hemos difundido nuestros consensos    y recomendaciones a través de educación en hospitales de distintas    regiones de Chile, de cursos y congresos, y en forma escrita, a través    de nuestros órganos de difusión, la Revista Chilena de Infectología    y la página WEB de nuestra Sociedad. Al mismo tiempo hemos reflexionado    que como país, tenemos la obligación de evaluar nuestros reales    niveles de resistencia mediante una red de vigilancia nacional. Esta idea no    ha sido nuestra y reconocemos los esfuerzos anteriores realizados en el tema    por el Instituto de Salud Publica de Chile (ISP), el Programa de Microbiología    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile y el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL). El Laboratorio    de Referencia del ISP ha recibido por largos años cepas enviadas desde    los diferentes Servicios de Salud del país para confirmación y    estudios de susceptibilidad; el Programa de Microbiología del ICBM, a    cargo de Valeria Prado J, desarrolló el proyecto PRONARES (Programa Nacional    de Resistencia), que funcionó entre los años 1998 y 2002, recibiendo    cepas referidas por síndromes clínicos, desde un número    acotado de hospitales y generó información de gran utilidad para    los médicos clínicos; y por último, el MINSAL cuenta con    una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones nosocomiales,    a través de notificación, la que se utiliza como marcador de infección    intrahospitalaria. Nuestro aporte ha sido aunar los esfuerzos de todas las partes    involucradas para obtener una información nacional, referida a síndromes    clínicos, clasificada por edad y por procedencia (hospitalaria o de la    comunidad), de manera de obtener datos de real utilidad para el buen manejo    de los pacientes.  Presentamos esta red nacional como un esfuerzo conjunto del ISP y la Sociedad    Chilena de Infectología, con el generoso aporte de la experiencia reunida    por PRONARES, y como su nombre lo indica, la "Red nacional para la vigilancia    de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes    clínicos", tendrá información representativa de    todo el país, gracias a un trabajo realmente complementario entre los    médicos clínicos y el laboratorio de Microbiología. Cuando    dispongamos de una base de datos, capaz de generar verdaderos mapas multicéntricos    de resistencia, podremos advertir las tendencias, anticipar los cambios y hacer    las llamadas de atención necesarias, manteniendo siempre presente que    los profesionales de la salud no debemos perder de vista que el bienestar de    los pacientes es el objetivo principal que nos motiva a actuar en salud desde    el campo clínico, la epidemiología o el laboratorio, y en ese    sentido, el trabajo complementario en busca de información de calidad    es lo único que aparece como adecuado y ético.        María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  

Starting a national surveillance network on antibiotic resistance        classified by clinical syndromes  La Sociedad Chilena de Infectología es una Sociedad Científica,    que desde su fundación, en 1983, se ha preocupado de aunar a infectólogos    de adultos, de niños y microbiólogos, de todo el país,    en torno a tópicos de vigilancia, prevención, diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades infecciosas. En este contexto, la preocupación    por la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos ha    sido un tema prioritario para nuestra Sociedad. Muchos de nuestros miembros    trabajaron arduamente en la década pasada hasta conseguir, en el año    1999, tras un esfuerzo conjunto con el Ministerio de Salud de Chile y otras    organizaciones, que se promulgara la ley de regulación de venta de antimicrobianos    en Chile, paso fundamental en un largo camino por recorrer aún, para    mantener el "uso prudente" de estos medicamentos en nuestro país,    que no sólo pasa por regular su venta, sino también otros aspectos,    como su licencia, dispensación e indicación por parte nuestra,    los médicos.  Un aspecto estrechamente relacionado al uso prudente o imprudente de antimicrobianos    en un país es la aparición e incremento de la resistencia bacteriana.    ¿qué hemos hecho y qué podemos hacer como organización,    para lograr algún control en la resistencia a antimicrobianos?  Nuestro rol como Sociedad Científica es ser un referente técnico,    y asesorar a las autoridades en las materias que nos competen, manteniendo una    acción eminentemente educativa. Hemos trabajado en definir cómo    deben ser usados los antimicrobianos en el ámbito hospitalario y ambulatorio,    hemos estado presentes a diario en nuestros lugares de trabajo, tratando de    transmitir los conceptos sobre uso racional de antimicrobianos, hemos realizado    consensos sobre su indicación en patologías específicas,    hemos dado recomendaciones para su uso prudente y hemos difundido nuestros consensos    y recomendaciones a través de educación en hospitales de distintas    regiones de Chile, de cursos y congresos, y en forma escrita, a través    de nuestros órganos de difusión, la Revista Chilena de Infectología    y la página WEB de nuestra Sociedad. Al mismo tiempo hemos reflexionado    que como país, tenemos la obligación de evaluar nuestros reales    niveles de resistencia mediante una red de vigilancia nacional. Esta idea no    ha sido nuestra y reconocemos los esfuerzos anteriores realizados en el tema    por el Instituto de Salud Publica de Chile (ISP), el Programa de Microbiología    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile y el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL). El Laboratorio    de Referencia del ISP ha recibido por largos años cepas enviadas desde    los diferentes Servicios de Salud del país para confirmación y    estudios de susceptibilidad; el Programa de Microbiología del ICBM, a    cargo de Valeria Prado J, desarrolló el proyecto PRONARES (Programa Nacional    de Resistencia), que funcionó entre los años 1998 y 2002, recibiendo    cepas referidas por síndromes clínicos, desde un número    acotado de hospitales y generó información de gran utilidad para    los médicos clínicos; y por último, el MINSAL cuenta con    una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones nosocomiales,    a través de notificación, la que se utiliza como marcador de infección    intrahospitalaria. Nuestro aporte ha sido aunar los esfuerzos de todas las partes    involucradas para obtener una información nacional, referida a síndromes    clínicos, clasificada por edad y por procedencia (hospitalaria o de la    comunidad), de manera de obtener datos de real utilidad para el buen manejo    de los pacientes.  Presentamos esta red nacional como un esfuerzo conjunto del ISP y la Sociedad    Chilena de Infectología, con el generoso aporte de la experiencia reunida    por PRONARES, y como su nombre lo indica, la "Red nacional para la vigilancia    de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes    clínicos", tendrá información representativa de    todo el país, gracias a un trabajo realmente complementario entre los    médicos clínicos y el laboratorio de Microbiología. Cuando    dispongamos de una base de datos, capaz de generar verdaderos mapas multicéntricos    de resistencia, podremos advertir las tendencias, anticipar los cambios y hacer    las llamadas de atención necesarias, manteniendo siempre presente que    los profesionales de la salud no debemos perder de vista que el bienestar de    los pacientes es el objetivo principal que nos motiva a actuar en salud desde    el campo clínico, la epidemiología o el laboratorio, y en ese    sentido, el trabajo complementario en busca de información de calidad    es lo único que aparece como adecuado y ético.        María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  

 La Sociedad Chilena de Infectología es una Sociedad Científica,    que desde su fundación, en 1983, se ha preocupado de aunar a infectólogos    de adultos, de niños y microbiólogos, de todo el país,    en torno a tópicos de vigilancia, prevención, diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades infecciosas. En este contexto, la preocupación    por la resistencia bacteriana y el uso prudente de antimicrobianos ha    sido un tema prioritario para nuestra Sociedad. Muchos de nuestros miembros    trabajaron arduamente en la década pasada hasta conseguir, en el año    1999, tras un esfuerzo conjunto con el Ministerio de Salud de Chile y otras    organizaciones, que se promulgara la ley de regulación de venta de antimicrobianos    en Chile, paso fundamental en un largo camino por recorrer aún, para    mantener el "uso prudente" de estos medicamentos en nuestro país,    que no sólo pasa por regular su venta, sino también otros aspectos,    como su licencia, dispensación e indicación por parte nuestra,    los médicos.  Un aspecto estrechamente relacionado al uso prudente o imprudente de antimicrobianos    en un país es la aparición e incremento de la resistencia bacteriana.    ¿qué hemos hecho y qué podemos hacer como organización,    para lograr algún control en la resistencia a antimicrobianos?  Nuestro rol como Sociedad Científica es ser un referente técnico,    y asesorar a las autoridades en las materias que nos competen, manteniendo una    acción eminentemente educativa. Hemos trabajado en definir cómo    deben ser usados los antimicrobianos en el ámbito hospitalario y ambulatorio,    hemos estado presentes a diario en nuestros lugares de trabajo, tratando de    transmitir los conceptos sobre uso racional de antimicrobianos, hemos realizado    consensos sobre su indicación en patologías específicas,    hemos dado recomendaciones para su uso prudente y hemos difundido nuestros consensos    y recomendaciones a través de educación en hospitales de distintas    regiones de Chile, de cursos y congresos, y en forma escrita, a través    de nuestros órganos de difusión, la Revista Chilena de Infectología    y la página WEB de nuestra Sociedad. Al mismo tiempo hemos reflexionado    que como país, tenemos la obligación de evaluar nuestros reales    niveles de resistencia mediante una red de vigilancia nacional. Esta idea no    ha sido nuestra y reconocemos los esfuerzos anteriores realizados en el tema    por el Instituto de Salud Publica de Chile (ISP), el Programa de Microbiología    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile y el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL). El Laboratorio    de Referencia del ISP ha recibido por largos años cepas enviadas desde    los diferentes Servicios de Salud del país para confirmación y    estudios de susceptibilidad; el Programa de Microbiología del ICBM, a    cargo de Valeria Prado J, desarrolló el proyecto PRONARES (Programa Nacional    de Resistencia), que funcionó entre los años 1998 y 2002, recibiendo    cepas referidas por síndromes clínicos, desde un número    acotado de hospitales y generó información de gran utilidad para    los médicos clínicos; y por último, el MINSAL cuenta con    una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones nosocomiales,    a través de notificación, la que se utiliza como marcador de infección    intrahospitalaria. Nuestro aporte ha sido aunar los esfuerzos de todas las partes    involucradas para obtener una información nacional, referida a síndromes    clínicos, clasificada por edad y por procedencia (hospitalaria o de la    comunidad), de manera de obtener datos de real utilidad para el buen manejo    de los pacientes.  Presentamos esta red nacional como un esfuerzo conjunto del ISP y la Sociedad    Chilena de Infectología, con el generoso aporte de la experiencia reunida    por PRONARES, y como su nombre lo indica, la "Red nacional para la vigilancia    de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes    clínicos", tendrá información representativa de    todo el país, gracias a un trabajo realmente complementario entre los    médicos clínicos y el laboratorio de Microbiología. Cuando    dispongamos de una base de datos, capaz de generar verdaderos mapas multicéntricos    de resistencia, podremos advertir las tendencias, anticipar los cambios y hacer    las llamadas de atención necesarias, manteniendo siempre presente que    los profesionales de la salud no debemos perder de vista que el bienestar de    los pacientes es el objetivo principal que nos motiva a actuar en salud desde    el campo clínico, la epidemiología o el laboratorio, y en ese    sentido, el trabajo complementario en busca de información de calidad    es lo único que aparece como adecuado y ético.        María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  

Un aspecto estrechamente relacionado al uso prudente o imprudente de antimicrobianos    en un país es la aparición e incremento de la resistencia bacteriana.    ¿qué hemos hecho y qué podemos hacer como organización,    para lograr algún control en la resistencia a antimicrobianos?  Nuestro rol como Sociedad Científica es ser un referente técnico,    y asesorar a las autoridades en las materias que nos competen, manteniendo una    acción eminentemente educativa. Hemos trabajado en definir cómo    deben ser usados los antimicrobianos en el ámbito hospitalario y ambulatorio,    hemos estado presentes a diario en nuestros lugares de trabajo, tratando de    transmitir los conceptos sobre uso racional de antimicrobianos, hemos realizado    consensos sobre su indicación en patologías específicas,    hemos dado recomendaciones para su uso prudente y hemos difundido nuestros consensos    y recomendaciones a través de educación en hospitales de distintas    regiones de Chile, de cursos y congresos, y en forma escrita, a través    de nuestros órganos de difusión, la Revista Chilena de Infectología    y la página WEB de nuestra Sociedad. Al mismo tiempo hemos reflexionado    que como país, tenemos la obligación de evaluar nuestros reales    niveles de resistencia mediante una red de vigilancia nacional. Esta idea no    ha sido nuestra y reconocemos los esfuerzos anteriores realizados en el tema    por el Instituto de Salud Publica de Chile (ISP), el Programa de Microbiología    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile y el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL). El Laboratorio    de Referencia del ISP ha recibido por largos años cepas enviadas desde    los diferentes Servicios de Salud del país para confirmación y    estudios de susceptibilidad; el Programa de Microbiología del ICBM, a    cargo de Valeria Prado J, desarrolló el proyecto PRONARES (Programa Nacional    de Resistencia), que funcionó entre los años 1998 y 2002, recibiendo    cepas referidas por síndromes clínicos, desde un número    acotado de hospitales y generó información de gran utilidad para    los médicos clínicos; y por último, el MINSAL cuenta con    una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones nosocomiales,    a través de notificación, la que se utiliza como marcador de infección    intrahospitalaria. Nuestro aporte ha sido aunar los esfuerzos de todas las partes    involucradas para obtener una información nacional, referida a síndromes    clínicos, clasificada por edad y por procedencia (hospitalaria o de la    comunidad), de manera de obtener datos de real utilidad para el buen manejo    de los pacientes.  Presentamos esta red nacional como un esfuerzo conjunto del ISP y la Sociedad    Chilena de Infectología, con el generoso aporte de la experiencia reunida    por PRONARES, y como su nombre lo indica, la "Red nacional para la vigilancia    de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes    clínicos", tendrá información representativa de    todo el país, gracias a un trabajo realmente complementario entre los    médicos clínicos y el laboratorio de Microbiología. Cuando    dispongamos de una base de datos, capaz de generar verdaderos mapas multicéntricos    de resistencia, podremos advertir las tendencias, anticipar los cambios y hacer    las llamadas de atención necesarias, manteniendo siempre presente que    los profesionales de la salud no debemos perder de vista que el bienestar de    los pacientes es el objetivo principal que nos motiva a actuar en salud desde    el campo clínico, la epidemiología o el laboratorio, y en ese    sentido, el trabajo complementario en busca de información de calidad    es lo único que aparece como adecuado y ético.        María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  

Nuestro rol como Sociedad Científica es ser un referente técnico,    y asesorar a las autoridades en las materias que nos competen, manteniendo una    acción eminentemente educativa. Hemos trabajado en definir cómo    deben ser usados los antimicrobianos en el ámbito hospitalario y ambulatorio,    hemos estado presentes a diario en nuestros lugares de trabajo, tratando de    transmitir los conceptos sobre uso racional de antimicrobianos, hemos realizado    consensos sobre su indicación en patologías específicas,    hemos dado recomendaciones para su uso prudente y hemos difundido nuestros consensos    y recomendaciones a través de educación en hospitales de distintas    regiones de Chile, de cursos y congresos, y en forma escrita, a través    de nuestros órganos de difusión, la Revista Chilena de Infectología    y la página WEB de nuestra Sociedad. Al mismo tiempo hemos reflexionado    que como país, tenemos la obligación de evaluar nuestros reales    niveles de resistencia mediante una red de vigilancia nacional. Esta idea no    ha sido nuestra y reconocemos los esfuerzos anteriores realizados en el tema    por el Instituto de Salud Publica de Chile (ISP), el Programa de Microbiología    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile y el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL). El Laboratorio    de Referencia del ISP ha recibido por largos años cepas enviadas desde    los diferentes Servicios de Salud del país para confirmación y    estudios de susceptibilidad; el Programa de Microbiología del ICBM, a    cargo de Valeria Prado J, desarrolló el proyecto PRONARES (Programa Nacional    de Resistencia), que funcionó entre los años 1998 y 2002, recibiendo    cepas referidas por síndromes clínicos, desde un número    acotado de hospitales y generó información de gran utilidad para    los médicos clínicos; y por último, el MINSAL cuenta con    una vigilancia de resistencia de agentes involucrados en infecciones nosocomiales,    a través de notificación, la que se utiliza como marcador de infección    intrahospitalaria. Nuestro aporte ha sido aunar los esfuerzos de todas las partes    involucradas para obtener una información nacional, referida a síndromes    clínicos, clasificada por edad y por procedencia (hospitalaria o de la    comunidad), de manera de obtener datos de real utilidad para el buen manejo    de los pacientes.  Presentamos esta red nacional como un esfuerzo conjunto del ISP y la Sociedad    Chilena de Infectología, con el generoso aporte de la experiencia reunida    por PRONARES, y como su nombre lo indica, la "Red nacional para la vigilancia    de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes    clínicos", tendrá información representativa de    todo el país, gracias a un trabajo realmente complementario entre los    médicos clínicos y el laboratorio de Microbiología. Cuando    dispongamos de una base de datos, capaz de generar verdaderos mapas multicéntricos    de resistencia, podremos advertir las tendencias, anticipar los cambios y hacer    las llamadas de atención necesarias, manteniendo siempre presente que    los profesionales de la salud no debemos perder de vista que el bienestar de    los pacientes es el objetivo principal que nos motiva a actuar en salud desde    el campo clínico, la epidemiología o el laboratorio, y en ese    sentido, el trabajo complementario en busca de información de calidad    es lo único que aparece como adecuado y ético.        María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  

Presentamos esta red nacional como un esfuerzo conjunto del ISP y la Sociedad    Chilena de Infectología, con el generoso aporte de la experiencia reunida    por PRONARES, y como su nombre lo indica, la "Red nacional para la vigilancia    de resistencia de agentes patógenos a antimicrobianos según síndromes    clínicos", tendrá información representativa de    todo el país, gracias a un trabajo realmente complementario entre los    médicos clínicos y el laboratorio de Microbiología. Cuando    dispongamos de una base de datos, capaz de generar verdaderos mapas multicéntricos    de resistencia, podremos advertir las tendencias, anticipar los cambios y hacer    las llamadas de atención necesarias, manteniendo siempre presente que    los profesionales de la salud no debemos perder de vista que el bienestar de    los pacientes es el objetivo principal que nos motiva a actuar en salud desde    el campo clínico, la epidemiología o el laboratorio, y en ese    sentido, el trabajo complementario en busca de información de calidad    es lo único que aparece como adecuado y ético.        María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  

       María Elena Santolaya De P.   Presidenta Sociedad Chilena Infectología  