https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000500008
Sarampión: la enfermedad, epidemiología, historia y los programas de vacunación en Chile

Resumen

Sarampión una de las     más importantes enfermedades inmuno-prevenibles, se mantiene como     foco de preocupación en el mundo, con elevada carga de morbilidad     y mortalidad. Particularmente en América, región declarada     libre de esta enfermedad en 2010 por la OMS, se siguen identificando casos     importados que originan brotes de diferente magnitud en personas susceptibles,     habitualmente no vacunados, situación recientemente diagnosticada     en Santiago, ciudad capital de Chile. En esta revisión, se presenta     características del agente etiológico, de la enfermedad, aspectos     epidemiológicos con foco en datos históricos nacionales, el     impacto de los programas de vacunación, la ocurrencia de brotes en     Chile, para contribuir al conocimiento y enfrentamiento de este siempre presente     problema de salud pública.

Palabras clave: Sarampión,     morbillivirus, exantema, epidemiología, vacunas.

 

Introducción

Sarampión es una enfermedad     de origen viral altamente contagiosa, eliminada en gran parte del mundo gracias     a la implementación de programas de vacunación. En la actualidad,     aún es capaz de originar brotes particularmente en población     susceptible no vacunada determinando alta carga de morbilidad y mortalidad1,2.

Agente etiológico

Probablemente ya afectaba a     la especie humana desde hacía más de 5.000 años, el     sarampión fue introducido en América en el siglo XVII por los     colonizadores europeos causando cientos de muertos entre los nativos, lo     que facilitó la conquista3. Recién en el año     1954 J. Enders y T. Peebles informaron sobre el aislamiento del virus del     sarampión en la sangre y secreciones de pacientes mediante la inoculación     en cultivos celulares humanos y de simios. La primera cepa de virus, denominada     Edmonston, por el paciente de quien se aisló, fue sub-cultivada     en diferentes tipos de líneas celulares para la preparación     de una primera vacuna experimental4.

El virus sarampión es     un virus de simetría helicoidal, ARN de polaridad negativa no segmentado,     perteneciente a la familia Paramyxoviridae y al género morbillivirus, con     aproximadamente 15.900 nucleótidos codificando ocho proteínas     virales y que posee además una ARN polimerasa unida al ARN. La     nucleocápside helicoidal está rodeada     por una envoltura lipídica     y posee tres proteínas relevantes en patogenia, la proteína     M (no glicosilada), la glicoproteína HN (glicosilada) con actividad     hemaglutinina y neuroaminidasa y la glicoproteína F, que participa     en fenómenos de fusión. Se transmite por aerosoles con puerta     de entrada en el aparato respiratorio o por contacto directo con secreciones     respiratorias originando una enfermedad sistémica. El ser humano es     el único reservorio de este agente etiológico5,6.

Patogenia y clínica

La infección se inicia     luego de la unión de la hemaglutinina (H) a su receptor celular;     pronto la proteína de fusión (F) induce fusión viral     con la membrana celular liberando su complejo ribonucleoproteico al citoplasma     para que, luego de transcripción y replicación, se generen     nuevas partículas virales que germinan fuera de la célula7,8.     Desde el año 2000 se identificó al receptor CD150, tanto para     el virus sarampión salvaje como de laboratorio; este receptor se encuentra     en la superficie de timocitos, macrófagos, células dendríticas     además de linfocitos T y B. Recientemente, un receptor lectina tipo     C expresado por células dendríticas, también fue identificado     como receptor del virus sarampión; esta unión participa modulando     a través de un toll-like receptor, un aumento en la producción     de IL-10 por la célula dendrítica9,10. El virus     sarampión, también infecta células epiteliales, endoteliales,     y neuronales sugiriendo la existencia de otros receptores para este mecanismo11.     Con lo anterior, el concepto clásico     de que el virus infecta y se replica en células del aparato respiratorio,     para diseminarse luego a linfonodos regionales, desde donde a través     de monocitos disemina a una fase virémica (Tabla 1),     hoy en día     motiva a nuevos cuestionamientos ya que ni las células epiteliales,     ni los monocitos expresan CD150. En el modelo animal y a través de     fluorescencia, se ha demostrado que las principales células foco de     la replicación viral del sarampión son los linfocitos T y B     (con receptores CD150) y que éstos son quienes participan en la diseminación     virémica en macacos; así entonces, esta gran afectación     de linfocitos de memoria, se relacionaría con la inmunosupresión     propia de esta enfermedad12.

 

Tabla 1.       Secuencia patogénica de la infección por virus sarampión        (adaptado de referencia 6)



 

Después de un período     de incubación promedio de 10 días, se inician los primeros     síntomas conocidos como pródromo (Figura     1), período     caracterizado por fiebre (en niños con pico de 39 a 40°C), coriza     y/o tos, conjuntivitis y lesiones de Köplik (Figura 2)     (definidas como patognomónicas), síntomas que se van intensificando,     dando paso en el día 14 post contacto a la aparición del exantema     de tipo morbiliforme o máculo-papular generalizado9 (Figura     3). Los enfermos, se consideran infectantes desde cuatro días     antes hasta cuatro después de la aparición del exantema, período     en el que tienen altas concentraciones virales en sangre y en fluidos respiratorios,     y por la presencia de síntomas respiratorios, se ve facilitada la     difusión viral2.

 



Figura 1. Evolución       temporal de las características clínicas del sarampión.              Tomado del manual para el diagnóstico de laboratorio de la infección       por los virus        del sarampión y de la rubéola. OMS, segunda edición   2006.

 



Figura 2. Manchas de       Köplik en la cara        interna de las mejillas, características              de esta enfermedad.

 



Figura 3. Exantema máculo-papular       que lleva al nombre        popular de "alfombrilla".

 

El sarampión está considerado     entre las infecciones más contagiosas de la infancia. El exantema     se inicia habitualmente en la cara, y de forma centrifuga se disemina a tronco     y extremidades. Y aunque la enfermedad determina una fuerte respuesta inmune     humoral y celular estimulando inmunidad específica de por vida, produce     a la vez una importante inmunosupresión que dura varias semanas (Tabla     2) aumentando la susceptibilidad a infecciones secundarias13.

 

Tabla 2.       Respuesta inespecífica e inmunológicamente relacionada a       la infección        por virus sarampión (adaptado   de referencia 6)



 

Las complicaciones descritas     en niños menores incluyen otitis media aguda (5 a 15%), neumonía     (5 a 10%), laringitis obstructiva y ocasionalmente diarrea aguda, las que     se presentan con mayor frecuencia en países subdesarrollados o en     presencia de desnutrición o inmunodepresión. También     se describe como complicación grave la encefalitis post infecciosa     en 1 por 1.000 casos, igual valor de 1 por 1.000 casos se reconoce para su     letalidad14.

Diagnóstico

En la actualidad, el diagnóstico     de sarampión debe basarse en tres elementos: manifestaciones clínicas,     epidemiología y laboratorio. Por definición, un caso presuntivo     o sospechoso se basa en síntomas debiendo indagarse factores de riesgo     epidemiológico como viajes a zonas con endemia de sarampión     (Figura 4); necesariamente un caso sospechoso debe ser     sometido a pruebas de laboratorio confirmatorias. La Organización     Mundial de la Salud (OMS) entrega como definición de caso     sospechoso a: "cualquier       persona con exantema máculo-papular generalizado, fiebre superior       a 38°C, y uno de los siguientes: tos, coriza o conjuntivitis"; agregando       además "cualquier persona en que un profesional de la salud sospeche       sarampión"15,16. Sin embargo, la presentación       clínica puede ser variable en lactantes menores, pacientes inmunocomprometidos       o individuos previamente vacunados.

 



Figura 4. Reporte de casos     de sarampión a la OMS desde diciembre de 2014 hasta mayo del        2015 (período de 6 meses) www.who.int/immunization/monitoring_surveillance/burden/vpd/       surveillance_type/active/big_measlesreportedcases6months_PDF.pdf

 

Para su confirmación     diagnóstica se dispone de pruebas serológicas con mediciones     de IgG e IgM específicas17, biología molecular con     aplicación RPC-TR y aislamiento viral. Resulta relevante recalcar     que los títulos de IgM, que son confirmatorios de enfermedad, se detectan     desde el 3° día del exantema y se mantienen positivos por 30 a     60 días en la mayoría de los sujetos enfermos y que, para la     evaluación de IgG se requiere de la elevación de cuatro veces     el título de ellos entre fase aguda y convalecencia de la enfermedad.     La ejecución de RPC, de rápido procesamiento con muestras respiratorias,     confirma la enfermedad y permite la genotipificación del agente2,18.     Estudios con biología molecular y secuenciación han permitido     definir ocho linajes del virus salvaje (A, B, C, D, E, F, G y H) y dentro     de ellos reconocer 23 genotipos (A, B1, B2, B3, C1, C2, D1, D2, D3, D4, D5,     D6, D7, D8, D9, D10, E, F, G1, G2, G3, H1, y H2). La genotipificación,     herramienta fundamental de la vigilancia epidemiológica promovida     por la OMS, y parte del diagnóstico, permite analizar brotes epidémicos     y determinar el origen autóctono o importado de un tipo en particular19.

Tratamiento

No existe terapia antiviral     específica para el sarampión. La indicación de hospitalización     debiera estar motivada sólo por el diagnóstico de complicaciones     graves asociadas. Se aconseja medidas de soporte con manejo de la fiebre,     hidratación y adecuado apoyo nutricional. La administración     de vitamina A, sugerida por la OMS a fin reducir letalidad, se focaliza principalmente     para niños en países en vía de desarrollo o subdesarrollados     (mayor incidencia de hipovitaminosis) la que se debe indicar por dos días     consecutivos con dosis de 200.000 UI en mayores de un año20.     A lactantes entre 6 a 12 meses se recomienda 100.00 UI y bajo de 6 meses     administrar 50.000 UI. En niños con evidencia clínica de deficiencia     de vitamina A, se recomienda una tercera dosis 2 a 4 semanas después     de haber cursado sarampión2,14.

Prevención

La medida preventiva más     relevante es la inmunización con vacuna. La primera vacuna atenuada     disponible se desarrolló luego de sucesivos pasajes en embrión     de pollo de la cepa Edmonston, con alto reporte de eventos adversos. Una     mayor cantidad de pasajes de atenuación, permitió obtener     la cepa Edmonston B o Schwarz para la licencia de una vacuna en 1965 y finalmente     en 1968 se licenció una vacuna con cepa Moraten (aún más     atenuada, del inglés more attenuated). Estas vacunas atenuadas,     todas pertenecientes al genotipo A, tienen mutaciones que la diferencian     del virus salvaje y presentan menor tropismo por linfocitos21.

Epidemiologia y programa       de inmunización

Antes de la introducción     de la vacuna, el sarampión era una enfermedad "obligada" en la niñez,     de tal manera que a los 20 años de edad más de 90% de la población     mundial ya la había tenido. De comportamiento endémico global,     causaba epidemias de grandes proporciones cada dos o tres años, principalmente     a fines de invierno, en primavera en regiones de clima templado, y durante     todo el año en regiones de clima tropical.

Según cifras de la OMS,     en los años 80, el sarampión causaba cerca de 2,6 millones     de muertes en el orbe, y luego de intensas campañas de vacunación,     el año 2013 hubo registro de 145.700 muertes por sarampión     en todo el mundo, lo que traduce 400 muertes por día y 16 por hora,     con evidente mejoría en cifras de letalidad, pero persistiendo     como problema de salud pública aún en numerosos países22.     La distribución mundial de casos reportados a la OMS por distintos     países entre 2008 y 2014 se presenta en la Figura 5.

 



Figura 5. Distribución     de casos de sarampión reportados por mes en las regiones de la OMS,        2008-2014. Fuente: reporte de países a OMS.

 

La vacunación contra     el sarampión ha proporcionado grandes beneficios de salud pública,     reduciendo la mortalidad mundial por esta causa en 75% entre 2000 y 2013.     En el año 2013, aproximadamente 84% de la población infantil     mundial recibió, a través de los servicios de salud habituales,     una dosis de vacuna contra el sarampión cercano al año de vida.     En el 2000, ese porcentaje fue de 73%. Se estima que entre los años     2000 a 2013, la vacuna contra el sarampión evitó 15,6 millones     de muertes, lo que la convierte en una de las mejores inversiones en salud     pública.

En América, los brotes     recientes de sarampión en los Estados Unidos de América (E.U.A.)     y Brasil, a partir de casos importados desde otras regiones del mundo, sugieren     que las tasas de inmunización en algunas áreas han descendido     por debajo de los niveles necesarios para prevenir la propagación     de la enfermedad. El sarampión se considera eliminado de las Américas     desde 2002 debido a la ausencia de transmisión endémica de     la enfermedad23. Un comité internacional de verificación     está compilando datos probatorios para declarar a la región     libre del sarampión, lo que haría     de las Américas la primera región del mundo en eliminar la     enfermedad, en línea con éxitos similares como la eliminación     de la viruela en la década de 1970 y de la poliomielitis en los 90',     logros que han sido resultado de los esfuerzos regionales por alcanzar altas     coberturas de vacunación, a través de programas regulares de     inmunización y campañas masivas de vacunación.

Sin embargo, la región     no ha estado exenta de problemas, a partir de casos importados se originan     brotes regionales. La genotipificación de casos identificada en brotes     de Latinoamérica entre 2010 y 2014 se presenta en la Tabla     3. Esta     caracterización genética de los virus en circulación     es un componente crítico de vigilancia de laboratorio del sarampión     y de los estudios epidemiológicos moleculares. La combinación     de análisis molecular y la investigación de un caso estándar,     proporciona una información sensible para describir las rutas de transmisión     del virus y para documentar la interrupción de la transmisión     endémica del sarampión. La ausencia de genotipo(s) endémicos     es uno de los criterios para verificar la eliminación del sarampión     en un país o región.

 

Tabla       3. Genotipificación casos identificados en brotes ocurridos en Latinoamérica        2010 a 2014



 

A principios de este año,     según reporte OPS/OMS, se habían confirmado 147 casos de sarampión     en cuatro países de América. De ese total, 121 casos fueron     en los E.U.A., vinculados principalmente al brote que empezó en diciembre     pasado en Disneylandia, California; un solo caso en México también     se vinculó a ese brote y de los restantes casos, 21 tuvieron lugar     en Brasil y cuatro en Canadá. Los casos en Brasil forman parte de     un brote más grande que comenzó a principios de 2013 y que     ha enfermado a más de 700 personas en 31 municipios. Entre 2011 y     mayo de 2015 (antes de los casos confirmados en           Chile), la región           registró un total de 4.357 casos de sarampión; cuyos           casos iniciales obedecen a importación con diseminación           posterior en susceptibles (Figura 6).

 



Figura 6. Casos confirmados     de sarampión según situación de importación en        las Américas. 2011-2015*. Fuente: MESS, ISIS e informe de los países.        *Datos al 21 de mayo de 2015.

 

En Chile existe información     sobre epidemias de sarampión desde 1899, ya que a fines de ese año,     comenzó en Santiago para luego extenderse en el país una de     las epidemias más letales de esta enfermedad y que continuó hasta     el año 1900. Según relata el profesor Puga Borne "fue la     más tremenda experiencia que tuvimos en esa época, pues la     epidemia nos ha llevado una generación entera"24. Si     se observa la tendencia de los casos de sarampión desde mediados de     siglo a la fecha, se puede dividir este período en dos fases: antes     de la introducción de la vacuna en los esquemas nacionales de inmunización     y posterior a su introducción a partir de 1964. El número de     casos, tasas de incidencia y letalidad de sarampión en Chile desde     1939 se presentan, con el valor de corresponder a una serie histórica,     en la Tabla 4.

 

Tabla       4. Número de casos, tasa de incidencia (x 100.000        habitantes) y letalidad por sarampión. Chile 1939-2015



 

Período pre vacuna       (1839-1963): Los casos se mantienen en valores que oscilan en rangos       de 1.000 a 10.000 casos anuales. A partir de 1958, los casos se duplican       y las tasas son cuatro veces superiores a lo observado hasta el momento.       La misma tendencia se observa en las muertes, alcanzando su máximo       en 1962 con un total de 2.465 muertes y una tasa de letalidad de 6,6%.       Entre 1951 y 1963 se observan brotes que se sucedían cada 4 ó 5       años y la letalidad varía proporcionalmente con el número       de casos.

Período post vacuna       (1964 en adelante): A partir del año 1964, cuando se introdujo       la vacuna en el calendario de vacunación, los casos comenzaron a       descender reduciéndose a un tercio en el año 1965. Esta importante       reducción de casos no se observó en los años siguientes,       sino hasta los años 1968-1969. En los años posteriores       se observaron cada cuatro años brotes de menor intensidad; sin embargo,       entre 1979 y 1988, los brotes cambian el patrón cíclico observado       hasta el momento alcanzando una magnitud similar a los brotes observados en el período pre vacunación.

En 1990 el Programa Nacional     de Inmunizaciones inició la vacunación de los niños     de un año de edad con vacuna SPR (sarampión-parotiditis-rubéola)     y en 1991 se incorporó una segunda dosis de esta vacuna en los escolares     de primer año básico. Con posterioridad a la introducción     de esta segunda dosis, los casos disminuyeron de 13.000 en 1989 a 2.000 en     1990 y 1991. En resumen, desde que se introdujo la vacuna contra el sarampión     en Chile en 1964, se ha logrado una reducción significativa de las     tasas de morbilidad y mortalidad por esta enfermedad (Figuras 7 y 8). La     morbilidad se redujo de 428 por 100.000 en 1964 a 0,4 en 1997. Entre 1993     y 1996 no se presentaron casos y los casos confirmados en 1997, 1998, 1999     y 2003 corresponden a casos importados o relacionados con importación.

 



Figura 7. Tasa de incidencia     de sarampión por 100.000 habitantes. Chile 1939-2014,        asociado a inclusión de la vacuna en el PAI-PNI y campañas   de vacunación.        Fuente: Anuarios de Enfermedades de Notificación Obligatoria. Boletín   Epidemiológico        Ministerio de Salud.

 



Figura 8. Tasa de letalidad     de sarampión. Chile 1939-2014. Fuente: Anuarios de        Enfermedades de Notificación Obligatoria. Boletín Epidemiológico   Ministerio de Salud.

 

Los esquemas de vacunación,     explicitando entre otras el número de dosis y los intervalos de administración     cuando corresponde, son informados a los equipos de salud a través     de Normas o Manuales distribuidos a los distintos establecimientos de salud     públicos o privados donde se administran las vacunas; estos documentos     han experimentado numerosas modificaciones desde su introducción programática     (Tabla 5).

 

Tabla 5.       Edad y dosis de vacuna anti sarampión incluida en Programa        Nacional de Inmunización (PNI) de Chile desde 1964 a la fecha



 

Sobre la administración     de media dosis de vacuna durante los años 1971 a 1981 (10 años)     no se ha encontrado evidencia de este hecho. La primera Norma Técnica     elaborada y editada por el Sub-Departamento de Protección de la     Salud del Servicio Nacional de Salud del año 197225, en     la página 24 que se refiere a las características de la vacuna     sarampión, en el punto 6.4 donde habla de Técnica de Vacunación     y dosis expresamente específica "Inyectar por vía subcutánea,     la dosis recomendada de acuerdo al envase en uso". Del mismo modo el Manual     de Inmunizaciones de octubre de 198126 elaborado y editado por     el Departamento de Apoyo a los Programas del Ministerio de Salud, página     16, punto 5.4: Indicaciones y dosis textualmente dice: "Dosis individual     0,5 ml y 0,7 ml según el laboratorio. Se debe administrar a los 8     meses de edad y en el escolar en el segundo básico".

Por otra parte, el Boletín     Informativo de OPS de mayo de 197927 en el que se consignan los     esquemas de vacunación para las distintas vacunas de los países     de las Américas, registra para Chile la vacuna a los 8 meses de edad     con una dosis. Teniendo en cuenta estos antecedentes podríamos concluir     con cierto grado de seguridad que la administración de media dosis     de vacuna no ocurrió durante     un período tan extenso como de 10 años. Así entonces,     la situación de menor seropositividad asignada a la cohorte de chilenos     nacidos entre 1971 a 1981 que los identifica como población susceptible     de riesgo actual, puede deberse a otras razones. En revisiones de la literatura     internacional, no se encontraron resultados sobre eficacia de la vacuna cuando     se administra una dosis menor a la recomendada por el fabricante. Lo que     si se documenta es la pérdida de la eficacia en las siguientes situaciones28:

1. Termo-estabilidad:     Antes de 1980 todas las vacunas sarampión disponibles eran termolábiles.     De acuerdo a recomendaciones de la OMS, para que una vacuna sarampión     sea eficaz, no debe perder más de 1 log 10 después de la exposición     durante una semana a 37°C o a una temperatura más elevada.

2. La vacuna sarampión     liofilizada pierde su actividad una vez reconstituida. La disminución     de la actividad es de 50% al cabo de 1 h a 37°C, 70% al cabo de tres     horas entre 22°C y 23°C, y puede ser inactivada a 35-37°C,     al cabo de 2 a 7 h.

3. Si se conserva a +4°C     la vacuna reconstituida, mantiene una actividad superior a 1.000 DICT durante     al menos 24 h. La pérdida de actividad se estima en 0,015 log DICT50     por hora. Sin embargo, no es aconsejable el uso     de la vacuna una vez diluida, más allá de las tres horas, por     dos razones:

• La disminución           de la actividad de la vacuna se asocia a una débil respuesta           en anticuerpos.

• El riesgo de contaminación     de la vacuna diluida, especialmente cuando se usa envase multidosis.

Favorablemente y respecto de     cifras de cobertura de inmunización en la población objetivo,     durante la década de los 80, las coberturas nacionales de vacunación     al año de edad superaron el 90%, alcanzando la cifra más alta     en 1991 (99%). La misma situación se observa para los años     comprendidos entre 1992 y 2008. A partir del 2009, la cobertura de vacunación     cae a 93%, alcanza 90,6% el 2012 y a 90,1% el 2013, observándose una     recuperación en el 2014 en que la cobertura informada llega a 96%.     En la Figura 9 se puede apreciar los valores de cobertura     de la vacunación     anti-sarampión al año de edad en Chile desde 1980 a 2014     y que en los últimos años no alcanzan a 95%. Así también,     en la Figura 10 se observan las coberturas de vacunación registradas     en el primero año de educación básica en el país     desde 1991 a 2014 con cifras bajo el umbral esperado, entregando cifras de     78,7% (2011), 74,7% (2012), 75,3% (2013) y 86,9% (2014). Según modelos     matemáticos de simulación de brotes, considerando características     de transmisibilidad, susceptibles y coberturas vacunación, se propone     mantener coberturas superior o igual a 95% de la población a fin disminuir riesgos epidemiológicos por ingresos de nuevos casos en una comunidad29.

 



Figura 9. Porcentaje de     cobertura de vacunación contra sarampión en niños de     1 año        de edad. Chile 1980-2014. Fuente:   Folleto de Inmunización de OPS. Sitio DEIS Ministerio        de Salud, Chile.

 



Figura 10. Porcentaje       de cobertura de vacunación contra sarampión en niños       de Primero        Básico. Chile 1991-2014. Fuente: Folleto de Inmunización       de OPS. Sitio DEIS Ministerio de        Salud, Chile.

 

Campañas de vacunación

Independiente de las coberturas     alcanzadas y dada la necesidad de asegurar una población inmune, además     de la administración de vacuna según programa, con posterioridad     a la última epidemia de sarampión ocurrida en Chile entre los     años 1988 y 1989, se han realizado grandes esfuerzos por disminuir     las tasas endémicas de sarampión, realizándose hasta     la fecha dos campañas masivas de vacunación o de "puesta al     día". Las coberturas de vacunación alcanzadas en estas dos     primeras campañas fueron de 99,6% (1992) y 100% (1996), siendo vacunados     niños y niñas bajo 15 años de edad.

La Primera Campaña Nacional     de vacunación antisarampión concentrada en diez días,     se efectuó entre el 6 al 16 de abril de 1992, focalizada en los niños     de 9 meses a los 14 años 11 meses30. El éxito de     esta primera Campaña nacional se debió a la planificación     de ella, que incluyó:

• Creación           de una Comisión Nacional para la coordinación de acciones           de capacitación y promoción, adecuación de recursos           humanos, financieros, cadena de frío, transporte, insumos, elaboración           de información, su análisis y evaluación.

• Elaboración           de un plan de actividades coordinadas con los Servicios de Salud y           liderado por el Departamento de Epidemiología del MINSAL.

• Inclusión           de un Plan de Comunicación Social, basado en avisos de televisión           con la participación de animadores infantiles de gran prestigio           de diversos canales nacionales de televisión, comunicación           radial, prensa, elaboración           y difusión de folletos, afiches y trípticos. Los niños           vacunados recibieron como estímulo un autoadhesivo con la frase "Yo           estoy vacunado, Chao sarampión".

• Inclusión           de organizaciones públicas y privadas, Universidades, Sociedades           Científicas, Colegios profesionales de la Salud e institutos           privados de Salud.

• Coordinación           y participación intersectorial entre los Ministerios de Salud,     Educación, Justicia, Defensa, Transporte y Telecomunicaciones31.

Todos elementos que a más     de 20 años nos parecen relevantes de considerar para mejorar las coberturas de vacunación de enfermedades inmunoprevenibles en el país.

En el año 1996 se repitió la     vacunación masiva focalizada en los niños mayores de 1 año     y menores de 15 años, dado nuevamente por acúmulo de susceptibles,     sumados los niños no vacunados y los vacunados no inmunizados por     presencia de anticuerpos maternos, por respuesta inadecuada a la vacunación     u otros factores. Esta segunda Campaña Nacional basada en la experiencia     de la primera, logró una cobertura de 100% de la población     objetivo. Los resultados operacionales de la primera y segunda Campaña     Nacional de vacunación anti-sarampión determinaron que     no se presentaran más casos de sarampión en niños, teniendo     como base una vigilancia epidemiológica constante de casos, con base     de exámenes de laboratorio en todos los casos con exantemas febriles.

Las campañas de vacunación     de "seguimiento", son un componente     esencial de la estrategia para erradicar el sarampión, y sugerencia     de la OMS para mantener el estado de eliminación de la enfermedad.     Estas campañas     están dirigidas a todos los niños y niñas de 1 a 4 años     11 meses y 29 días de edad, aunque ya estén vacunados o hayan     tenido la enfermedad. Hasta el momento se han realizado tres campañas     de "vacunación de seguimiento", a saber: en el año 2001, donde     se alcanzó una cobertura de 99%; en el año 2005, donde se logró una     cobertura de 93,2% y en el año 2010-2011 alcanzando una cobertura     de 75,2% según cifras reportadas desde el nivel central.

Brotes post-campañas       de vacunación

• En 1997: Comuna           de Pinto (Octava Región) y Región Metropolitana.

Se confirmaron casos con           edades entre los 3 meses y los 36 años. De un total de 19 casos,           tres (15,7%) tenían menos de un año de edad, dos (10,5%)           tenían de 15 a 19 años, diez (52,6%) tenían de           20 a 29 años y cuatro (21%) tenían de 30 a 39 años.           Nueve (47,4%) trabajaban en el centro de esquí de Chillán.           El brote se inició en el complejo turístico invernal,           correspondiendo el caso primario a un turista brasileño. Simultáneamente,           se presentaron 40 casos en la Región Metropolitana, 19 de ellos           residían en el sector oriente de Santiago. No se logró establecer           una relación directa con el brote de Pinto ni conocer con exactitud           la fuente de contagio. Como medida de control de estos brotes se realizó una           campaña de vacunación selectiva en todo el país           dirigida a grupos considerados de riesgo. El grupo objetivo estuvo           constituido por personas de 20 a 35 años de edad que trabajaran           en empresas que tienen contacto permanente con extranjeros, en lugares           de contacto con niños pequeños, estudiantes de las carreras           de la salud y trabajadores de la salud en contacto con pacientes. Se           vacunaron 232.438 personas, aproximadamente 56% de ellos trabajadores           en contacto con extranjeros, 26% de área de la salud, 10% personal           de salas cuna y 9% de otros grupos28.

• En diciembre de           1998-febrero de 1999: Puerto Natales. En la ciudad de Puerto Natales           ubicada en la Región de Magallanes, se presentó un brote           de sarampión que tuvo una duración de siete semanas,           afectó a 29 personas, que, al igual que en el brote de 1997,           pertenecían a grupos etarios no vacunados: menores de un año           (45%) y mayores de 20 años (55%). El caso primario correspondió a           un niño de 13 meses de edad, detectado a través de la           búsqueda activa en los registros del Servicio de Urgencia del           Hospital local. Como medida de control se realizó una campaña           de vacunación focalizada en los grupos de riesgos de las ciudades           de Puerto Natales, Porvenir y Punta Arenas; se administró un           total de 6.150 dosis de vacuna.

• En 2011: Se pesquisan           tres nuevos casos importados, con un total de seis casos para el país.           Todos los casos fueron notificados por centros privados en la Región           Metropolitana. El primer caso corresponde a una azafata contagiada           probablemente en Brasil y que en Santiago contagió a su hija           lactante y esposo de 35 años. Luego se identificó una           mujer de 47 años que viajó y se enfermó al regreso           desde E.U.A. contagiando en Santiago a un profesional de la salud de           39 años durante la consulta médica. En las dos importaciones           descritas, se identificó el genotipo viral D4. En junio de 2011,           se identificó el sexto caso, en una mujer de 30 años,           a su regreso de vacaciones de Tailandia y Malasia, cuyo genotipo resultó ser           D9 circulante en esos países asiáticos23.

• En 2015: Región           Metropolitana

Al 15 de julio se han           confirmado 9 casos de sarampión en la Región Metropolitana           constituyendo esto un brote que se inició el 12 de mayo, con           la aparición de los primeros síntomas del primer caso           confirmado. El caso primario corresponde a un chileno que viajó a           China. El genotipo viral identificado en el brote corresponde a H1,           circulante en Asia. Todos los casos confirmados, a excepción           de dos casos, son hombres y, según edad, se distribuyen en < 1           año (2 casos), > 10 años (1 caso), > 20 años           (2 casos), > 30 años (3 casos); > 40 años (1 caso).     Se ha vacunado a la fecha aproximadamente a 2.777 personas.

La circulación del virus     sarampión en el mundo, con casos y muertes, actualmente afecta a unos     160 países, y dada su alta contagiosidad, la falta de programas que     garanticen coberturas de vacunación que idealmente se aproximen a     100% en los niños, a los que se suman las falsas creencias del eventual     daño que producirían, mantiene la vigencia de alerta en los     sistemas de salud pública32. Se suma el hecho que la vacuna     no garantiza per se la inmunización absoluta, por respuesta     inmunológica individual, eventual presencia de anticuerpos maternos,     problemas en cadena de frío u otras causas, dejando anualmente un     grupo de susceptibles a incluir en campañas recurrentes de vacunación.     La particular visión de algunos padres que retardan o niegan la inmunización     de hijos susceptibles, hoy en día se encuentra en el tapete de discusión     ya que de todas formas impacta en la salud pública de los distintos     países y nos obliga a reforzar la entrega de información con base científica, e incluyendo conceptos éticos y legales33.

Un mero análisis de los     años 2010 a 2013 de las coberturas con vacuna tresvírica colocada     al año de edad en nuestro país, muestra que no se han vacunado     en estos tres años, un total de 60.047 niños, sumando 5% de     niños vacunados y no inmunizados en este período de un total     de 94.726 niños     susceptibles de hacer sarampión. Sumado otra importante cantidad de     susceptibles nacidos en 2014, refuerzan la necesidad de contar este año     con una exitosa campaña de revacunación programada por el MINSAL     para octubre de 2015, con meta ideal de superar una cobertura de 95% de los     niños población objetivo.

En la situación actual     con brote de sarampión presente en la Región Metropolitana,     debemos insistir en seguir las indicaciones incluidas en la normativa vigente34,     a fin mantener una oportuna notificación de casos -responsabilidad     del médico tratante- implementar el estudio con las tomas de muestra     respiratoria por aspirado nasofaríngeo y de sangre recomendadas para     ser derivadas al ISP, dejando al nivel central la coordinación de     las acciones de bloqueo con vacunación de contactos y administración     de inmunoglobulina normal (IM) a quienes no pueden recibir vacuna (menores     de un año, mujeres embarazadas y pacientes inmunocomprometidos).

De igual forma, tener presente     las recomendaciones entregadas a viajeros definidos como susceptibles35 que     indica vacunar a las personas nacidas entre 1971 y 1981 que viajan al exterior     sin antecedente de haber cursado la enfermedad o de haber recibido dos dosis     de vacuna después del año de edad; lactantes entre 6 meses     y 11 meses 29 días (quienes igual deben luego recibir vacuna según     programa vigente) y menores entre 1 y 6 años de edad que tienen sólo     una dosis administrada.

Comentarios finales

Los casos registrados actualmente     en el país que suman nueve en la Región Metropolitana al 14     de julio de 2015, nos ofrece una gran oportunidad para promover con argumentos     científicos y operacionales, la protección que ofrecen las     vacunas a las personas.

Las propuestas de acciones para     el control y erradicación del sarampión se resumen en:

• Mantener informada           a la población sobre la seguridad que ofrecen las vacunas en           las personas.

• Analizar las coberturas           de vacunaciones en forma sistemática por comunas y Servicios           de Salud.

• Mantener una vigilancia           epidemiológica activa a todos los casos sospechosos de sarampión           de cualquier edad.

• Junto con ello,           reforzar la Vigilancia Epidemiológica para contar con una capacidad           de respuesta oportuna frente a la aparición de un caso, sea           autóctono o importado.

• Analizar sistemáticamente           las poblaciones susceptibles, basado en información de los niños           no vacunados y los no inmunizados por cohortes, planificando campañas     nacionales de vacunación en poblaciones-objetivo.

Los costos ya invertidos en     vacunaciones realizadas por décadas, a través de programas     sistemáticos y Campañas Nacionales periódicas, ameritan     abordar con una planificación y política, el control del sarampión     y otras enfermedades inmuno-prevenibles, basándose en evidencia     científica en Salud Pública, de la cual Chile tiene una historia     en la cual respaldar acciones que beneficien a la población. Ello     además se encuentra enunciado en el Objetivo Estratégico 1     de las Metas de la década 2011-2020 "Reducir la carga sanitaria de     las Enfermedades Transmisibles y contribuir a disminuir el impacto social y económico"36.