https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200031
Peste en Milán: Borromeos y untadores

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 89-92 Peste en Milán:   Borromeos y untadores  WALTER LEDERMANN D.      Plague in Milan: borromeans and smearers   Dos brotes importantes de plaga sufrió Milán en los siglos XVI    y XVII, y dos fueron los religiosos de la familia Borromeo que combatieron con    denuedo este mal: San Carlos, primero, y luego su célebre primo, el Cardenal-Arzobispo    Federico; aquél con fe, esperanza y caridad; éste con un leve    toquecillo infectológico.      Los Borromeo constituían por entonces una ilustre familia de la Toscana,    cuyo nombre se recuerda por San Carlos y por las Borromeas, cuatro bellísimas    islas en la bahía oeste del Lago Maggiore, su más preciada posesión.    Isola Bella, la más famosa, cuyo sólo nombre trae a la imaginación    cielos luminosos y atardeceres deslumbrantes, era una roca desolada hasta 1650,    cuando los condes Carlos (no confundir con el santo) y Giulio llevaron tierra    fértil desde el continente, para que más tarde la condesa Vitaliana    la plantara con árboles tropicales, cubriendo de variadas flores diez    terrazas que miran hacia el mar; un palacio repleto de pintura lombarda, tapicería    flamenca y colecciones de armas y muebles completan su encanto turístico1.      Carlos Borromeo (1538- 1584) fue designado Arzobispo de Milán a los    26 años, diócesis que ya administraba por lo demás desde    los 22, habiendo participado activamente, como Secretario de Estado de Pio IV,    en la reanudación del Concilio de Trento. En el 1577 la peste negra apareció    en el milanesado: según los cronistas de la época, la Yersinia    pestis (entonces desconocida, pero intuida por observadores sagaces) solía    visitar la península de Italia un par de veces cada siglo; esta sería,    entonces, la segunda visita del XVI. De la primera no hay constancia; la segunda    fue célebre por la figura del santo, tanto que se la conoce como "la    peste de San Carlos"2. Tan grande es el    poder de la caridad ­dice un novelista­ que puede hacer sobresalir    el recuerdo de un hombre por haber inspirado sentimientos y acciones más    memorables que los mismos males; puede grabar su nombre en los ánimos    como una señal de todos aquellos acontecimientos, por haberlos estimulado    y dirigido como guía, auxilio, ejemplo y víctima voluntaria, y    hacer de una calamidad general una empresa gloriosa para este mismo hombre,    designándola como si fuera una conquista o un descubrimiento suyo3.      Innumerables son las anécdotas y las historias atribuidas al Arzobispo    en su lucha contra la plaga, que al fin se cobró su vida el 3 de noviembre    de 1584, siendo canonizado el 4 de noviembre de 1610, mayormente por los milagros    obtenidos durante la epidemia. Sepan los Carlos actuales que cuando se les abraza    el 4 de noviembre, porque "están de santo", es en memoria de    aquel Borromeo que luchó contra la peste armado sólo de su bondad.      Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      Plague in Milan: borromeans and smearers   Dos brotes importantes de plaga sufrió Milán en los siglos XVI    y XVII, y dos fueron los religiosos de la familia Borromeo que combatieron con    denuedo este mal: San Carlos, primero, y luego su célebre primo, el Cardenal-Arzobispo    Federico; aquél con fe, esperanza y caridad; éste con un leve    toquecillo infectológico.      Los Borromeo constituían por entonces una ilustre familia de la Toscana,    cuyo nombre se recuerda por San Carlos y por las Borromeas, cuatro bellísimas    islas en la bahía oeste del Lago Maggiore, su más preciada posesión.    Isola Bella, la más famosa, cuyo sólo nombre trae a la imaginación    cielos luminosos y atardeceres deslumbrantes, era una roca desolada hasta 1650,    cuando los condes Carlos (no confundir con el santo) y Giulio llevaron tierra    fértil desde el continente, para que más tarde la condesa Vitaliana    la plantara con árboles tropicales, cubriendo de variadas flores diez    terrazas que miran hacia el mar; un palacio repleto de pintura lombarda, tapicería    flamenca y colecciones de armas y muebles completan su encanto turístico1.      Carlos Borromeo (1538- 1584) fue designado Arzobispo de Milán a los    26 años, diócesis que ya administraba por lo demás desde    los 22, habiendo participado activamente, como Secretario de Estado de Pio IV,    en la reanudación del Concilio de Trento. En el 1577 la peste negra apareció    en el milanesado: según los cronistas de la época, la Yersinia    pestis (entonces desconocida, pero intuida por observadores sagaces) solía    visitar la península de Italia un par de veces cada siglo; esta sería,    entonces, la segunda visita del XVI. De la primera no hay constancia; la segunda    fue célebre por la figura del santo, tanto que se la conoce como "la    peste de San Carlos"2. Tan grande es el    poder de la caridad ­dice un novelista­ que puede hacer sobresalir    el recuerdo de un hombre por haber inspirado sentimientos y acciones más    memorables que los mismos males; puede grabar su nombre en los ánimos    como una señal de todos aquellos acontecimientos, por haberlos estimulado    y dirigido como guía, auxilio, ejemplo y víctima voluntaria, y    hacer de una calamidad general una empresa gloriosa para este mismo hombre,    designándola como si fuera una conquista o un descubrimiento suyo3.      Innumerables son las anécdotas y las historias atribuidas al Arzobispo    en su lucha contra la plaga, que al fin se cobró su vida el 3 de noviembre    de 1584, siendo canonizado el 4 de noviembre de 1610, mayormente por los milagros    obtenidos durante la epidemia. Sepan los Carlos actuales que cuando se les abraza    el 4 de noviembre, porque "están de santo", es en memoria de    aquel Borromeo que luchó contra la peste armado sólo de su bondad.      Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Plague in Milan: borromeans and smearers   Dos brotes importantes de plaga sufrió Milán en los siglos XVI    y XVII, y dos fueron los religiosos de la familia Borromeo que combatieron con    denuedo este mal: San Carlos, primero, y luego su célebre primo, el Cardenal-Arzobispo    Federico; aquél con fe, esperanza y caridad; éste con un leve    toquecillo infectológico.      Los Borromeo constituían por entonces una ilustre familia de la Toscana,    cuyo nombre se recuerda por San Carlos y por las Borromeas, cuatro bellísimas    islas en la bahía oeste del Lago Maggiore, su más preciada posesión.    Isola Bella, la más famosa, cuyo sólo nombre trae a la imaginación    cielos luminosos y atardeceres deslumbrantes, era una roca desolada hasta 1650,    cuando los condes Carlos (no confundir con el santo) y Giulio llevaron tierra    fértil desde el continente, para que más tarde la condesa Vitaliana    la plantara con árboles tropicales, cubriendo de variadas flores diez    terrazas que miran hacia el mar; un palacio repleto de pintura lombarda, tapicería    flamenca y colecciones de armas y muebles completan su encanto turístico1.      Carlos Borromeo (1538- 1584) fue designado Arzobispo de Milán a los    26 años, diócesis que ya administraba por lo demás desde    los 22, habiendo participado activamente, como Secretario de Estado de Pio IV,    en la reanudación del Concilio de Trento. En el 1577 la peste negra apareció    en el milanesado: según los cronistas de la época, la Yersinia    pestis (entonces desconocida, pero intuida por observadores sagaces) solía    visitar la península de Italia un par de veces cada siglo; esta sería,    entonces, la segunda visita del XVI. De la primera no hay constancia; la segunda    fue célebre por la figura del santo, tanto que se la conoce como "la    peste de San Carlos"2. Tan grande es el    poder de la caridad ­dice un novelista­ que puede hacer sobresalir    el recuerdo de un hombre por haber inspirado sentimientos y acciones más    memorables que los mismos males; puede grabar su nombre en los ánimos    como una señal de todos aquellos acontecimientos, por haberlos estimulado    y dirigido como guía, auxilio, ejemplo y víctima voluntaria, y    hacer de una calamidad general una empresa gloriosa para este mismo hombre,    designándola como si fuera una conquista o un descubrimiento suyo3.      Innumerables son las anécdotas y las historias atribuidas al Arzobispo    en su lucha contra la plaga, que al fin se cobró su vida el 3 de noviembre    de 1584, siendo canonizado el 4 de noviembre de 1610, mayormente por los milagros    obtenidos durante la epidemia. Sepan los Carlos actuales que cuando se les abraza    el 4 de noviembre, porque "están de santo", es en memoria de    aquel Borromeo que luchó contra la peste armado sólo de su bondad.      Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Dos brotes importantes de plaga sufrió Milán en los siglos XVI    y XVII, y dos fueron los religiosos de la familia Borromeo que combatieron con    denuedo este mal: San Carlos, primero, y luego su célebre primo, el Cardenal-Arzobispo    Federico; aquél con fe, esperanza y caridad; éste con un leve    toquecillo infectológico.      Los Borromeo constituían por entonces una ilustre familia de la Toscana,    cuyo nombre se recuerda por San Carlos y por las Borromeas, cuatro bellísimas    islas en la bahía oeste del Lago Maggiore, su más preciada posesión.    Isola Bella, la más famosa, cuyo sólo nombre trae a la imaginación    cielos luminosos y atardeceres deslumbrantes, era una roca desolada hasta 1650,    cuando los condes Carlos (no confundir con el santo) y Giulio llevaron tierra    fértil desde el continente, para que más tarde la condesa Vitaliana    la plantara con árboles tropicales, cubriendo de variadas flores diez    terrazas que miran hacia el mar; un palacio repleto de pintura lombarda, tapicería    flamenca y colecciones de armas y muebles completan su encanto turístico1.      Carlos Borromeo (1538- 1584) fue designado Arzobispo de Milán a los    26 años, diócesis que ya administraba por lo demás desde    los 22, habiendo participado activamente, como Secretario de Estado de Pio IV,    en la reanudación del Concilio de Trento. En el 1577 la peste negra apareció    en el milanesado: según los cronistas de la época, la Yersinia    pestis (entonces desconocida, pero intuida por observadores sagaces) solía    visitar la península de Italia un par de veces cada siglo; esta sería,    entonces, la segunda visita del XVI. De la primera no hay constancia; la segunda    fue célebre por la figura del santo, tanto que se la conoce como "la    peste de San Carlos"2. Tan grande es el    poder de la caridad ­dice un novelista­ que puede hacer sobresalir    el recuerdo de un hombre por haber inspirado sentimientos y acciones más    memorables que los mismos males; puede grabar su nombre en los ánimos    como una señal de todos aquellos acontecimientos, por haberlos estimulado    y dirigido como guía, auxilio, ejemplo y víctima voluntaria, y    hacer de una calamidad general una empresa gloriosa para este mismo hombre,    designándola como si fuera una conquista o un descubrimiento suyo3.      Innumerables son las anécdotas y las historias atribuidas al Arzobispo    en su lucha contra la plaga, que al fin se cobró su vida el 3 de noviembre    de 1584, siendo canonizado el 4 de noviembre de 1610, mayormente por los milagros    obtenidos durante la epidemia. Sepan los Carlos actuales que cuando se les abraza    el 4 de noviembre, porque "están de santo", es en memoria de    aquel Borromeo que luchó contra la peste armado sólo de su bondad.      Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Los Borromeo constituían por entonces una ilustre familia de la Toscana,    cuyo nombre se recuerda por San Carlos y por las Borromeas, cuatro bellísimas    islas en la bahía oeste del Lago Maggiore, su más preciada posesión.    Isola Bella, la más famosa, cuyo sólo nombre trae a la imaginación    cielos luminosos y atardeceres deslumbrantes, era una roca desolada hasta 1650,    cuando los condes Carlos (no confundir con el santo) y Giulio llevaron tierra    fértil desde el continente, para que más tarde la condesa Vitaliana    la plantara con árboles tropicales, cubriendo de variadas flores diez    terrazas que miran hacia el mar; un palacio repleto de pintura lombarda, tapicería    flamenca y colecciones de armas y muebles completan su encanto turístico1.      Carlos Borromeo (1538- 1584) fue designado Arzobispo de Milán a los    26 años, diócesis que ya administraba por lo demás desde    los 22, habiendo participado activamente, como Secretario de Estado de Pio IV,    en la reanudación del Concilio de Trento. En el 1577 la peste negra apareció    en el milanesado: según los cronistas de la época, la Yersinia    pestis (entonces desconocida, pero intuida por observadores sagaces) solía    visitar la península de Italia un par de veces cada siglo; esta sería,    entonces, la segunda visita del XVI. De la primera no hay constancia; la segunda    fue célebre por la figura del santo, tanto que se la conoce como "la    peste de San Carlos"2. Tan grande es el    poder de la caridad ­dice un novelista­ que puede hacer sobresalir    el recuerdo de un hombre por haber inspirado sentimientos y acciones más    memorables que los mismos males; puede grabar su nombre en los ánimos    como una señal de todos aquellos acontecimientos, por haberlos estimulado    y dirigido como guía, auxilio, ejemplo y víctima voluntaria, y    hacer de una calamidad general una empresa gloriosa para este mismo hombre,    designándola como si fuera una conquista o un descubrimiento suyo3.      Innumerables son las anécdotas y las historias atribuidas al Arzobispo    en su lucha contra la plaga, que al fin se cobró su vida el 3 de noviembre    de 1584, siendo canonizado el 4 de noviembre de 1610, mayormente por los milagros    obtenidos durante la epidemia. Sepan los Carlos actuales que cuando se les abraza    el 4 de noviembre, porque "están de santo", es en memoria de    aquel Borromeo que luchó contra la peste armado sólo de su bondad.      Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Carlos Borromeo (1538- 1584) fue designado Arzobispo de Milán a los    26 años, diócesis que ya administraba por lo demás desde    los 22, habiendo participado activamente, como Secretario de Estado de Pio IV,    en la reanudación del Concilio de Trento. En el 1577 la peste negra apareció    en el milanesado: según los cronistas de la época, la Yersinia    pestis (entonces desconocida, pero intuida por observadores sagaces) solía    visitar la península de Italia un par de veces cada siglo; esta sería,    entonces, la segunda visita del XVI. De la primera no hay constancia; la segunda    fue célebre por la figura del santo, tanto que se la conoce como "la    peste de San Carlos"2. Tan grande es el    poder de la caridad ­dice un novelista­ que puede hacer sobresalir    el recuerdo de un hombre por haber inspirado sentimientos y acciones más    memorables que los mismos males; puede grabar su nombre en los ánimos    como una señal de todos aquellos acontecimientos, por haberlos estimulado    y dirigido como guía, auxilio, ejemplo y víctima voluntaria, y    hacer de una calamidad general una empresa gloriosa para este mismo hombre,    designándola como si fuera una conquista o un descubrimiento suyo3.      Innumerables son las anécdotas y las historias atribuidas al Arzobispo    en su lucha contra la plaga, que al fin se cobró su vida el 3 de noviembre    de 1584, siendo canonizado el 4 de noviembre de 1610, mayormente por los milagros    obtenidos durante la epidemia. Sepan los Carlos actuales que cuando se les abraza    el 4 de noviembre, porque "están de santo", es en memoria de    aquel Borromeo que luchó contra la peste armado sólo de su bondad.      Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Innumerables son las anécdotas y las historias atribuidas al Arzobispo    en su lucha contra la plaga, que al fin se cobró su vida el 3 de noviembre    de 1584, siendo canonizado el 4 de noviembre de 1610, mayormente por los milagros    obtenidos durante la epidemia. Sepan los Carlos actuales que cuando se les abraza    el 4 de noviembre, porque "están de santo", es en memoria de    aquel Borromeo que luchó contra la peste armado sólo de su bondad.      Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Federico Borromeo (1564-1631) era milanés, discípulo de San Filippo    Neri y primo de San Carlos, quien lo recomendó para Cardenal, dignidad    que ejerció entre 1587 y 1595. Se le recuerda fundamentalmente por dos    razones: por la creación de la Biblioteca Ambrosiana, una de las más    ricas colecciones de libros y manuscritos que registra la historia del conocimiento,    acción que le valió sin duda buena parte de los quince votos que    obtuvo en el cónclave de 1623, donde fue derrotado por el Cardenal Barberini    (Urbano VIII); y por la heroica lucha contra la peste que libró hacia    el final de su existencia4.      La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

La epidemia que le tocó enfrentar se inició en 1628, cuando ya    contaba con 64 años. Fue favorecida por la estupidez humana, expresada    a través de la torpeza y corrupción de las autoridades y de la    ceguera médica. En primer lugar, había guerra; en segundo, y como    consecuencia, hambruna y migración a las ciudades. La guerra tenía    -¿nos molestaremos en decirlo?- causas eran tan fútiles como siempre    y respondían a la ambición algunos figurones. Habiendo fallecido    el duque Vicente Gonzaga II, varios candidatos surgieron para ocupar Mantua    y Monteferrato, los dos estados que poseía en Italia. España,    Francia (con el cardenal Richelieu), la República de Venecia y el Papa    Urbano VIII, apoyaban unos a Felipe Gonzaga, duque de Nevers, otros a Carlos    Manuel I, duque de Saboya, y los menos a Margarita Gonzaga, duquesa de Lorena;    a quienes leyeron en su juventud las aventuras del famoso espadachín    Lagardère, estos Gonzaga y Nevers deben sonarles familiares5.    Los detalles de sus nombres y vanidades no pueden entrabar esta historia y bástenos    decir que en algún momento el Tribunal de Sanidad de Milán debió    enfrentar la posibilidad que tropas alemanas, ya en Italia, entraran al milanesado,    siendo hecho conocido que portaban la peste, pues a su paso por las distintas    ciudades dejaban una curiosa enfermedad que diezmaba las poblaciones, y "decían    los ancianos ser la peste, por haberla vivido anteriormente".      El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

El protomédico Luigi Settala, profesor de medicina de la Universidad    de Pavía y de filosofía moral en la de Milán, que de joven    había luchado contra la epidemia anterior, advirtió oportunamente    al Tribunal para que tomase medidas, pero éste prefirió enviar    un par de médicos a investigar en el terreno. Aunque éstos trabajaron    con la mayor acuciosidad, luego dijeron algunos colegas que les tenían    inquina, que se habían "dejado engañar por un barbero viejo",    descalificando así a un anciano cirujano de un poblado vecino; es el    caso que regresaron diciendo que las muertes se debían, en algunos lugares,    a las emanaciones pútridas de los pantanos, y en otras, a los excesos    de los alemanes. Pero, como las noticias eran cada vez más alarmantes    y los germanos estaban más cerca, se envió a otro médico    célebre, Tadino, quien confirmó los más negros temores    y en cuyo testimonio nos apoyaremos frecuentemente en este artículo6.    Alertado Ambrosio Espínola, quien gobernaba interinamente en nombre de    España, respondió que eran más urgentes los negocios de    la guerra: Sed belli, gaviore esse cures. Y en lugar de cerrar la ciudad,    la abrió para celebrar el natalicio del príncipe Carlos, primogénito    de Felipe IV, lo que dio ocasión para que acudiesen desde los pueblos    vecinos "muchedumbres ávidas de pan y diversiones"7.      El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

El año 1628 había sido de gran hambruna, tanto por las malas    cosechas como por la devastación causada en los campos por las tropas    de uno y otro pretendientes. Don Gonzalo, el gobernador anterior, para mejorar    las cosas, fijó al pan un precio que era un tercio del costo. Ignoraba    don Gonzalo los principios básicos del libre mercado: el bajo precio    fomentó la demanda a extremos imposibles de satisfacer, los panaderos    no dieron abasto, las amasaderías fueron asaltadas y destruidas, mayores    fueron el hambre y la penuria. Las autoridades reunieron, para socorrerlos mejor,    a los más hambrientos y depauperados en el antiguo lazareto, donde se    hacinaron por miles. El caldo estaba listo: faltaba el inóculo. El 22    de octubre éste llegó con la entrada en Milán de Pedro    Antonio Lovato, soldado italiano al servicio de España, que estaba de    guarnición en Lecco y quiso asistir a las fiestas. Aunque el Cardenal    Federico Borromeo ya se había adelantado, enviando una circular a los    párrocos para quemar las ropas de los enfermos, el Tribunal no había    estado tan ágil en el sentido de prohibir la compra ventajosa de vestimenta    a los alemanes, de manera que el soldado entró con un gran lío    de ropa comprada o robada a los invasores y lo dejó en casa de su tío    Giancarlo, quien fue a parar al hospital con un bubón axilar. El Tribunal    ordenó quemar su cama y vestidos, pero era demasiado tarde: murieron    los dos practicantes y el sacerdote que asistieron al enfermo y la peste se    extendió8.      Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Se produjo en la ciudad un curioso fenómeno de negación de la    evidencia, al que cooperaron incluso algunos médicos, quienes, no queriendo    reconocer que se habían equivocado, para evitar la vergüenza acarreada    por su ignorancia, hablaban de fiebres pestilentes. El profesor Settala,    campeón de la teoría de la peste contagiosa, fue apedreado por    una turba que lo acusaba de atemorizar con una plaga inexistente a fin de aumentar    su consulta y así enriquecerse con el terror de la población;    más, cuando el mismo protomédico, su mujer, dos hijos y siete    criados cayeron enfermos, comenzó la plebe a dudar... pero el convencimiento    total nunca llegó, gracias a los imaginarios untadores.      Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Cuando los porfiados no encuentran apoyo en los hechos reales, recurren a los    imaginarios. Entre las ideas populares de la época estaban las de los    maleficios, estimándose posible que la peste se introdujese por hechizos    o por envenenamientos, tanto que ya el año anterior el rey Felipe IV    había enviado un oficio al Gobernador interino de Milán, advirtiéndole    que habían entrado a Italia unos franceses, escapados de Madrid, que    esparcían ungüentos venenosos y pestíferos. La situación    era explosiva y faltaba sólo una chispa. El 17 de mayo, casi siete meses    después del inóculo de la Yersinia pestis por el soldadito    con su hatillo de ropa alemana, ocurrió un hecho banal e inocente, que    desencadenó una tragedia.      Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Algún amante de la limpieza pasó un paño por la barandilla    de madera que, en la catedral, separaba los bancos de las mujeres y de los hombres.    Quienes lo vieron, corrieron al Tribunal, denunciando que no sólo la    barandilla había sido untada, sino también las bancas;    el Tribunal, en un exceso de celo, sacó a la calle barandas y gran    número de bancas, que más tarde serían quemadas sin mucha    reflexión, dando crédito al populacho. Al día siguiente    numerosas casas exhibían en sus puertas y ventanas manchones amarillo-blanquecinos,    hechos al parecer con una esponja. ¿Una broma estúpida de los joviales    muchachos de la época ? El espanto cundió en la ciudad y todo    individuo que por su vestimenta o su lengua pareciese extranjero, era detenido    y llevado a la cárcel, sospechoso de ser untador, pero a ninguno    pudo probarse tan nefando delito. Experiencias realizadas en perros, bajo la    dirección de Settala, con la sustancia supuestamente untada ­ una    especie de jaboncillo pegajoso ­ arrojaron resultados negativos. Pero el    mal estaba hecho y comenzó una siniestra cacería de untadores,    que duró mientras la epidemia persistió9.      Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Paul D' Ethieu, un joven escritor francés, viajando por Italia con el    pintor Jean Suffert y un amigo de éste, se encontraba en Milán    cuando ocurrió el supuesto untamiento de los bancos de la catedral. Sin    hacer caso del amontonamiento de madera que llenaba la plazoleta, Paul discutía    acaloradamente con Suffert, sentado al desgaire encima de una de las bancas    proscritas, sobre la naturaleza del material empleado en un marco de la pared    poniente:      ¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

¾C'est marbre ­ decía    el escritor.      ¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

¾Mais, non! Touchez ici ­ tuvo    la mala idea de rebatir el pintor, poniendo mano sobre la muralla, la misma    que descansaba recién sobre el brazuelo de la banca.      ¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

¾¡Untadori ! ­ gritó    una donna histérica.      De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

De inmediato, el gentío que se había ido reuniendo alrededor    de estos extranjeros, ya sospechosos por sus misteriosas carteras de cuero,    su ausencia de temor por las bancas envenenadas y su minucioso examen de los    muros, se abalanzó sobre los infortunados artistas, arrastrándolos    a golpes hasta el palacio de justicia, donde por fortuna encontraron lo que    raramente hallaban los inocentes en esos lugares y fueron liberados, no sin    algunas magulladuras y hematomas. Otros, menos afortunados, pagaron su vida    conductas atípicas10.      Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Aunque ya se había pasado del término "fiebres pestilentes"    a una "enfermedad similar a la peste", ni pacientes ni médicos,    ni mucho menos las autoridades, querían reconocer la presencia de la    peste. El Tribunal, el porfiado y testarudo Tribunal, terminó por convencerse    al fin y transmitió ese convencimiento a la población de la manera    más atroz. Para la Pascua de Pentecostés solían las familias    concurrir al cementerio de San Gregorio, fuera de la Puerta Oriental de Milán,    donde reposaban los muertos de la epidemia anterior, ocasión en que todos    solían vestir sus mejores galas y mostrar un regocijo impropio del lugar.    El Tribunal esperó a que estuviera reunida la mayor muchedumbre, e hizo    pasar entre ella un carro con los cadáveres desnudos de toda una familia    fallecida el día anterior, "para que todos pudiesen ver las asquerosas    y positivas señales de la peste". Esta terapia de shock valió    por mil bandos y la presencia en Milán de la peste fue aceptada, pero    a la idea del contagio se había sumado la idea del veneno y del maleficio:    el unto. Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Federico Borromeo, el Cardenal-Arzobispo, creía en la peste y en el    "contagio", esto es, un agente miasmático, imposible    de definir, aprehender o imaginar en esa época pre-bacteriológica.    Pero, espíritu amplio y abierto, dudaba y no excluía, al principio,    la posibilidad del veneno untado. Si fue el primero en tomar medidas    epidemiológicas, disponiendo la quema de ropa y el aislamiento de los    enfermos, se negó a los pedidos de la autoridad civil para combatir la    peste prestando el cuerpo de San Carlos para una procesión salvadora.    Expresó sabiamente que, si había untadores, una masiva    procesión sería ocasión pintada para que cometieran sus    untos; y que, si no los había, la concurrencia de mucha gente facilitaría    el contagio, riesgo mucho más cierto11.    Pero la presión de las autoridades, apoyadas sutilmente por las armas,    fue tremenda, y Borromeo terminó por ceder, sin duda para evitar males    mayores, y permitió exponer durante ocho días el cadáver    de su santo primo en el altar mayor. El Tribunal de Sanidad aceptó la    exhibición, pero hizo cerrar las puertas de la ciudad a los extranjeros    y clavar las puertas y ventanas de las casas de los apestados, que eran unas    quinientas.      La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

La procesión se hizo. Fue inmensa, magnífica, lujosa, atravesó    la ciudad y desde las ventanas enfermos y sanos saludaban al cadáver    del santo. El resultado fue espantoso: al día siguiente creció    el número de casos en forma abrupta y masiva, como nadie hubiera podido    siquiera imaginar. Y aunque el Tribunal y Borromeo lo atribuyeron a la facilitación    de un contagio masivo, "persona a persona" , dijo la gente que se    debía a untadores infiltrados, quienes habían dispersado    polvos venenosos12.      La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

La catástrofe fue total. Los muertos pasaban de quinientos diarios y    el lazareto aumentó de dos mil a doce mil pacientes. Según Tadino,    la mortalidad llegó en su peor momento a tres mil quinientos por día    y el lazareto a quince mil enfermos. El temor a los untadores desarrolló    algunas conductas prácticas: nadie usaba capa, para evitar que su ruedo    rozara accidentalmente algún unto, ni tampoco llevaban hábito    o sotana los religiosos, movilizándose laicos y sacerdotes con la ropa    ceñida al cuerpo, por el centro de la calle, porque no les cayese algún    polvo de los balcones; iban los caballeros sin séquito a las compras    y los amigos se saludaban desde lejos, evitando la menor reunión social;    todos portaban vinagre en un paño, con el cubrían de tanto en    tanto sus narices, para evitar las emanaciones; nadie se cortaba barba ni cabello,    pues los barberos tenían fama de untadores... (¿no les recuerda    algunas aprensiones actuales a raíz del SIDA?). La creencia en    el poder desinfectante del vinagre, así como de esencias olorosas y penetrantes,    estaba muy extendida. Por la misma época el célebre médico    francés Chicogneau diseñó, con ocasión de la epidemia    de Marsella, un curioso traje de infectólogo, en que sobresalía    una máscara en pico de loro, en cuyo interior el doctor ponía    una buena cuota de vinagre13.      Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Los carros mortuorios eran arrastrados por unos miserables rapaces y sin conciencia,    llamados monatos, quienes entraban a saco en las casas marcadas por la    peste y despojaban de su bienes a los enfermos y a los contactos: no morían,    bien porque solían reclutarse entre quienes, habiendo sufrido la peste,    la habían sobrevivido, bien porque, quizás, no perteneciendo cabalmente    al género humano, eran inmunes o refractarios... En una ocasión,    viendo que en un carro iba, entrelazada con cadáveres malolientes, una    joven febril pero aún viva, el Cardenal se atravesó en su camino    para detenerlo, sosteniendo luego una larga conversación con el jefe    de los monatos, a quien no sólo logró convencer del contagio    persona a persona, haciéndole desembarcar a su pasajera en el lazareto,    sino también regenerar, "tornándolo al seno amoroso de la    Iglesia". Como en el lazareto había secciones "sanas",    que albergaban supuestos contactos, es posible que esta generosa acción    de Borromeo haya causado un desastre, al meter al bacilo en el interior de un    bello caballo de Troya, pero la intención es lo que vale.      Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Federico Borromeo entregó la administración del lazareto a los    capuchinos, encabezados por el heroico padre Félix Casatti, lo cual fue    un gran avance y salvó innumerables vidas. También colaboró    el clero organizando cuadrillas de sepultureros, recogiendo cadáveres    y cavando fosas con un amor que jamás hubieran imaginado los siniestros    monatos. Y si los médicos del lazareto se extinguieron muy rápido    (no había muchos por entonces) los religiosos, que asumieron las funciones    terapéuticas y de enfermería, sufrieron pérdidas más    horrorosas, muriendo "ocho de cada nueve" y "más de sesenta    párrocos". Federico vio a su alrededor como desaparecían    sus familiares y amigos, pero se resistió a retirarse a una quinta vecina    al Lago Maggiore (Isola Bella no era habitable en esa época), permaneciendo    en la ciudad, visitando los enfermos y recorriendo las calles, exhortando al    clero a cumplir con sus funciones, metiéndose una y otra vez al lazareto    y a las casas condenadas. Convencido del contagio como verdadero mecanismo de    trasmisión, desechando definitivamente la fábula de los untadores,    admirábase este Borromeo "de haber salido con bien". Su    fortuna no salió, en todo caso ilesa, pues socorrió generosamente    de su bolsillo a la ciudad entera, comprando todo el grano necesario y manteniendo    siempre su puerta y su bolsa abiertas a todos las veinticuatro horas del día.    Había seleccionado seis frailes de entre los más robustos, por    estimarlos con mayores posibilidades de sobrevivir a la plaga, los enviaba día    a día, divididos en tres parejas, cargados de víveres y de consuelos    para repartir puerta a puerta entre los necesitados, no importando si estas    puertas estaban clavadas. Estas parejas, por cierto, debieron renovarse    más de una vez14.      Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 

Murió la mayor parte de la población y el resto quedó    empobrecida. La ciudad, desierta y ruinosa, quemadas las puertas y ventanas    de los hogares para combatir el unto, tomaría años en recuperarse.    De los médicos, entrarían a la historia los nombres de Luigi Settala    y Alessandro Tadino, infectólogos improvisados y esforzados, en tanto    que untadores y monatos entrarían al folclor de la Toscana.    De los religiosos, el padre Casatti enfermó mientras dirigía el    lazareto, pero sobrevivió para ver morir a casi todos sus compañeros:    por el resto de sus días lamentó "haber hecho tan poco".    Y en cuanto a Federico Borromeo, si no fue santificado como Carlos, hasta la     Yersinia pestis, que no distingue moros ni cristianos, se hizo a un    lado y lo saludó con respeto cuando lo vio venir, con la capa al viento,    despreciando al unto imaginario, para llevar consuelo a la puerta de    algún contacto, condenado irremediablemente a morir en una casa    clausurada.      Bibliografía  1.- Ryan E A. Borromean Islands. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 400.            [ Links ]2.- Spillmann J. La peste de San Carlos. Editorial Difusión,    Buenos Aires 1947; pp 1- 15.            [ Links ]3.- Manzoni A. Los novios (I promisi sposi ). Ramón    Sopena S.A., Barcelona 1975; p 420.            [ Links ]4.- Ryan E A. Borromeo, Federigo. En Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967; 4: 401.            [ Links ]5.- Feval P. Le bossu. XVI édition. Librairie Hachette    et Cie, Paris 1925.            [ Links ]6.- Monasco A. Alessandro Tadino. Ragguaglio dell' origine    et giornali succesi della gran peste contagiosa, venefica et malefica, seguita    nella città di Milano 1630. Allegri Ed., Milano 1948, pp 10, 24-25, 93-6.            [ Links ]7.- Monasco, A. Josephi Ripamonti. De peste quae fuit anno    1630. Allegri Ed., Milano 1951; pp. 59-78.            [ Links ]8.- Verri P, Storia di Milano. Presse Italica, Milano 1825;    IV: 155. Citado en: Blanchard, R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie    J.B. Baillière et fils, Paris 1890; II: 603-4.            [ Links ]9.- Agostino Lampugnano. La pestilenza seguita in Milano l'anno    1630. Milano 1634. En : Favaro, A. Annales de la peste noir. J. Rueff, éditeur,    Paris 1906; pp. 212-3.            [ Links ]10.- Taine H. Voyage en Italie. Compilation anecdotique ajouté    au treizième édition.Librairie Hachette et Cie, Paris, 1907; III:    333-4.            [ Links ]11.- Verri P. Observazione sulla tortura : Scrittori italiani    d'economia politica. Impronta, Milano 1837; XVII: 203-8. Citado en: Blanchard,    R. Traité des Maladies Contagieuses. Librairie J.B. Baillière    et fils, Paris 1890; II: 605.            [ Links ]12.- Muratori T. Del governo della peste. Modena 1814; I:    117-8.            [ Links ]13.- Cover. Clin Infect Dis 2002             [ Links ]14.- Manzoni A. La colonna infame. XII ed., Roma 1948; pp.    107-9.            [ Links ] 