https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500002
Perfil etiológico y susceptibilidad antimicrobiana del primer episodio de infección urinaria febril

Resumen

Introducción: La    infección del tracto urinario (ITU) es muy frecuente en la niñez    y su diagnóstico implica la realización de urocultivo. Objetivo:    Describir la etiología y susceptibilidad bacteriana del primer episodio    de ITU en niños que consultaron por fiebre en una unidad de emergencia.    PacientesyMétodos: Se evaluaron 105 niños (2 meses -5    años) consultantes en la Unidad de Emergencia Infantil del Hospital Sótero    del Río del área sur-oriente de Santiago entre noviembre de    2009 y noviembre de 2010, con muestra de orina tomada por cateterismo trans-uretral    para sedimento de orina, urocultivo y antibiograma. Resultados: El 76,2%    (80) de los pacientes fueron mujeres y 80% (84) tenía menos de 18 meses.    El sedimento de orina resultó alterado en 82,5%. El microorganismo aislado    con mayor frecuencia fue Escherichia coli (96,1%) que mostró buena    susceptibilidad in vitro (cercana a 100%) para aminoglucósidos,    cefalosporinas de tercera generación, quinolonas y nitrofurantoína,    y baja susceptibilidad para cefalotina (69%) y cotrimoxazol (66%). Una cepa    era productora de β-lactamasa de expectro extendido (bLEE). Conclusión:    El uropatógeno más frecuente fue E. coli que demostró    buena susceptibilidad in vitro a aminoglucósidos y cefalosporinas    de tercera generación, antimicrobianos parenterales recomendados como    tratamiento empírico inicial para este grupo de pacientes. Las cepas    de E. coli productoras de bLEE aparecen como patógenos emergentes    en las ITUs adquiridas por niños en la comunidad.

Palabras clave: Infección    del tracto urinario, niños, etiología, susceptibilidad antimicrobiana.

 

Introducción

La infección del tracto urinario (ITU) corresponde a la invasión, multiplicación y colonización del tracto urinario por bacterias que proceden principalmente de la región perineal1,2. Existe en la actualidad consenso, en que toda ITU debe confirmarse por un cultivo de orina, que demuestre un recuento de colonias de una unidad formadora de colonia por ml (ufc/ml) si la muestra es obtenida por punción vesical, 104 ufc/ml si es por cateterismo vesical o mayor a 105 ufc/ml si se usa recolector de orina o se toma por segunda micción1-3.

La incidencia de ITU en el niño no se conoce1,3, pero corresponde a la segunda causa más frecuente de infección bacteriana en niños. Su frecuencia alcanza alrededor de 8% en las niñas y 2% en los varones bajo 7 años de edad4; en recién nacidos llega a 1%, con una proporción tres veces mayor en varones; en lactantes corresponde a 3-5% sin diferencia entre ambos sexos y en preescolares y escolares alcanza a 2% con una preponderancia mayor en mujeres2.

Las manifestaciones clínicas    de la ITU son variadas, con un amplio espectro (desde bacteriuria asintomática    a urosepsis) y su presentación clínica es diferente de acuerdo    a la edad, aumentado la especificidad a medida que el niño crece y puede    comunicar sus síntomas. En neonatos    y lactantes bajo un año de edad suele ser poco específica y puede    acompañarse o no de fiebre, por lo que siempre debe ser considerada en    el diagnóstico diferencial de síndrome febril sin foco1,2,5,6.

Los principales microorganismos    causantes de ITU son bacterias de origen intestinal, siendo Escherichia coli    la más frecuente (sobre 86%). El restante 14% se distribuye entre Klebsiella    spp, Proteus vulgaris y P. mirabilis, Enterobacter spp, Enterococcus    spp y Pseudomonas spp. Estas bacterias (no E. coli) se presentan    con mayor frecuencia en pacientes inmunocomprometidos, infecciones nosocomiales    asociadas a catéter vesical permanente, presencia de malformaciones de    la vía urinaria, vejiga neurogénica e instrumentación urológica.    En recién nacidos es posible encontrar Streptococcus agalactiae    y en adolescentes Staphylococcus saprophyticus1,2,6-8.

EL    objetivo de este estudio fue describir los agentes etiológicos y su susceptibilidad    antimicrobiana en el primer episodio de ITU febril en niños entre 2 meses    y 5 años de edad.

Pacientes y Métodos

Estudio realizado en la Sub-dirección    Médica del Niño (SDMN) del Complejo Asistencial Dr. Sótero    del Río (CADSR), Santiago, que atiende    una población infantil mayoritariamente beneficiaria (cotizantes o indigentes)    de las comunas de La Florida, Puente Alto, San José de Maipo, Pirque,    La Granja, San Ramón y La Pintana, cuyas familias tienen un nivel de    pobreza e indigencia que alcanza a 12,3 y 3,4%, respectivamente, mientras que    el alfabetismo llega a 97,5% y la ruralidad es de 30%, de acuerdo a datos del    Censo año 2002.

Este es un estudio observacional    de cohorte prospectiva que enroló, previa firma de consentimiento informado    aprobado por el Comité de Ética institucional, a los pacientes    que consultaron en la Unidad de Emergencia Infantil (UEI) del CADSR con fiebre    (T° ≥ 38°C axilar, en una toma) y sospecha de ITU, en el período    noviembre de 2009-noviembre de 2010 y que cumplieron los siguientes criterios    de inclusión: niños entre 2 meses y 5 años y urocultivo    tomado por cateterismo trans-uretral, habiéndose realizado un aseo    genital prolijo previamente, de acuerdo a la norma interna y efectuado antes    del inicio de tratamiento antimicrobiano. Fueron excluidos los pacientes con    fracaso de tratamiento antimicrobiano oral o intramuscular ambulatorio previo,    antecedente conocido de: ITU, malformación de la vía urinaria,    inmunodeficiencia, patología crónica conocida, y aquellos en que    la muestra para urocultivo fuera obtenida por segundo chorro o recolector. Fueron    eliminados aquellos con urocultivo de ingreso contaminado o negativo.

Todos los pacientes formaron parte de una cohorte con tratamiento antimicrobiano intravenoso ambulatorio (TAIA), se les instaló una vía venosa periférica (teflón) para administrar la primera dosis del antimicrobiano y fueron derivados a la Unidad de Hospitalización Transitoria (UHT) para su control diario hasta cambio a tratamiento vía oral. Se planificó un control clínico 3-5 días después de terminado el tratamiento para realizar urocultivo.

Se efectuó un registro prospectivo de los datos demográficos (género y edad), resultado de exámenes de laboratorio (sedimento de orina, urocultivo y antibiograma), antimicrobiano utilizado (intravenoso y oral), duración del tratamiento, evolución y complicaciones.

La muestra de orina fue sembrada en agar sangre y agar McConkey. Se consideró ITU si hubo crecimiento de un microorganismo con recuento mayor a 104 ufc/ml en un urocultivo obtenido por cateterismo trans-uretral; negativo cuando no hubo crecimiento bacteriano; y contaminado cuando hubo crecimiento de un microorganismo que normalmente coloniza la piel o genitales, con recuento menor o igual a 104 ufc/ml, o si hubo crecimiento de dos o más o microorganismos en el urocultivo obtenido por cateterismo vesical.

El examen microscópico    de orina se realizó tras centrifugar la muestra, entregando resultado    por campo observado. Se consideró como indicador de ITU la presencia    de más de 5 leucocitos por campo en la orina9.

La suceptibilidad bacteriana se analizó con la técnica de difusión en agar (según Kirby-Bauer). Las potenciales cepas productoras de β-lactamasa de expectro extendido (bLEE) se analizaron en doble difusión por disco, de acuerdo a las recomendaciones internacionales10. El análisis se efectuó con aquellos pacientes cuyo urocultivo confirmó el diagnóstico de ITU.

Se efectuó análisis estadístico descriptivo con medidas de concentración y frecuencias en el programa Epi Info versión 3.4.1.

Resultados

En el período asignado,    238 niños con sospecha de ITU febril, consultaron en la UEI del CADSR    y fueron derivados para TAIA a la UHT siendo la mala tolerancia oral la indicación    de tratamiento intravenoso en todos ellos. Fueron excluidos 118 niños    por no cumplir los criterios de inclusión, 120 fueron enrolados, se eliminaron    nueve de ellos por urocultivo de ingreso negativo o contaminado y seis no se    incluyeron en el análisis por tener datos incompletos. El análisis    de los resultados se hizo con los 105 restantes (Figura 1).



Características demográficas

Distribución por sexo:    80/105 pacientes eran mujeres (76,2%), la relación mujer-hombre fue    4:1 en el grupo de 2-12 meses, aumentando a 6:1 entre los 1 y 5 años.    La mediana de edad fue 14 meses (rango 3 -51) y más del 80% de los    pacientes tenía 18 meses o menos, concentrándose la mitad de ellos    en el rango de 6 a 12 meses (Figura 2).



Hallazgos en el examen microscópico de orina

En 87/105 pacientes (82,9%) el examen microscópico de orina fue indicador de ITU y en todos ellos se detectó bacteriuria; 14 de los 18 pacientes (77,8%) que tuvieron menos de 5 leucocitos en orina presentaron también bacteriuria.

Hallazgos en el urocultivo

En 100/105 niños (96,1%) se aisló E. coli en el uro-cultivo, en tres se encontró P. mirabilis (1,9%), en uno creció K. oxytoca (1%) y en otro K. pneumoniae (1%).

Susceptibilidad in vitro

Las cepas de E. coli aisladas    tuvieron buena sensibilidad a los aminoglucósidos testeados (amikacina    y gentamicina; 100 y 97%, respectivamente), así como a quinolonas (97%)    y cefalosporinas de tercera generación (cefotaxima y ceftazidima, 99%    para ambas). La sensibilidad para cefalosporina de primera generación    (cefalotina, 69%), cotrimoxazol (66%) y ampicilina/ sulbactam (58%) fue deficiente.    La totalidad de las cepas fue sensible a nitrofurantoína. Un 12% de las    cepas de E. coli tuvo sensibilidad intermedia a cefalotina. Las cepas    de P. mirabilis fueron sensibles a todos los antimicrobianos estudiados,    excepto a nitrofurantoína, explicado por la resistencia intrínseca    de este microorganismo a este antimicrobiano (Tabla 1). La    cepa de K. pneumoniae fue sensible a todos los antimicrobianos y K.    oxytoca fue resistente a ampicilina/sulbactam y cotrimoxazol.

   Tabla        1. Susceptibilidad in vitro, expresada en porcentaje de cepas sensibles,        de los uropatógenos aislados en niños con ITU, CADSR. Noviembre      de 2009-noviembre de 2010        

A 13 pacientes (12,4%) se les tomó hemocultivo y en ninguno hubo crecimiento bacteriano. Tratamiento antimicrobiano El 83,8% de los pacientes se trató con amikacina, 8,6% con ceftriaxona y 7,6% con ambos. El promedio de días de tratamiento intravenoso fue 3,1 ± 1,1 días. El antimicrobiano más utilizado vía oral fue cefadroxilo (69,5%) seguido de cefpodoxima (30,5%). El tratamiento vía oral duró en promedio 4,3 ± 1,2 días. En una lactante de nueve meses, sin antecedentes de hospitalización ni uso previo de antimicrobianos, se encontró una cepa de E. coli productora de bLEE, la que presentó resistencia a ampicilina/sulbactam, cefalotina, cefotaxima, ceftazidima, ciprofloxacina, cotrimoxazol y fue sensible a amikacina, gentamicina, nitrofurantoína, imipenem, ertapenem y cefoperazona/sulbactam. Fue tratada con amikacina intravenosa durante seis días y el urocultivo tomado cinco días después de terminado el tratamiento fue negativo. El urocultivo de control se hizo en 100/105 (95,2%), resultando negativo en 97 (97%) y contaminado en tres (todos se repitieron y fueron negativos). Ningún paciente se hospitalizó por la ITU y todos evolucionaron sin complicaciones y fueron derivados al Departamento de Nefrología Infantil para su seguimiento. Discusión En este estudio comunicamos la    etiología y susceptibilidad antimicrobiana del primer episodio de ITU    febril en una cohorte de niños atendidos en el área suroriente    de la Región Metropolitana. Los hallazgos demográficos son concordantes    con lo descrito en la literatura médica, destacando la mayor prevalencia    en el sexo femenino en todas las edades1,11 y un predominio de lactantes    menores (6 a 12 meses)11. En niños pequeños con ITU, la fiebre es de especial importancia como marcador clínico de compromiso del parénquima renal (pielonefritis)4,12. Un diagnóstico oportuno y un tratamiento antimicrobiano precoz son fundamentales para prevenir las secuelas a largo plazo. Por ello, es importante minimizar los falsos negativos como los falsos positivos, para evitar tratamientos antimicrobianos y exámenes de laboratorio innecesarios que determinen molestias para el paciente y mayor costo económico. Nos parece importante destacar que cuando debe tomarse una decisión terapéutica es recomendable utilizar aquellos métodos de recolección con menor probabilidad de contaminación, por lo que el cateterismo trans-uretral debería emplearse siempre en los niños sin control voluntario del esfínter urinario13. En la literatura médica se han publicado muy variadas tasas de contaminación en relación a los métodos de obtención de las muestras de orina, especialmente para aquellas obtenidas por segundo chorro, oscilando entre 0 y 85%. Esto se debe probablemente a diferentes técnicas de recolección y definiciones, lo cual dificulta la comparación entre estudios. En un trabajo reportado recientemente, las muestras obtenidas por segundo chorro presentan una tasa de contaminación de hasta 26%, las por cateterismo vesical de 12% y aquellas por punción suprapúbica sólo de 1%14. La necesidad de técnicas más precisas resulta de mayor importancia en aquellos escenarios en que el niño no puede ser controlado con la frecuencia deseada, como suele ocurrir en la población de este estudio. Existen pocos trabajos que evalúen las complicaciones del cateterismo vesical generadas en niños sometidos a este procedimiento transitoriamente. Un reporte español encontró 4,5% de complicaciones en 116 pacientes (dolor referido al área genital, hematuria no confirmada e ITU 12 días después del cateterismo)15. Consideramos que, si bien el cateterismo vesical es una técnica efectiva y segura, es invasora y requiere una supervisión constante para asegurar una adecuada realización del procedimiento. Nuestra serie correspondió a una cohorte de pacientes tratados con TAIA, cuya indicación en 100% fue la mala tolerancia oral, lo que puede constituir un sesgo de selección ya que no podemos asegurar que los pacientes tratados con antimicrobianos orales tengan un perfil etiológico y de susceptibilidad antimicrobiana diferente. Tampoco se incluyó a los pacientes con morbilidad nefro-urológica conocida, con la finalidad de que correspondiera efectivamente al primer episodio y minimizar la posibilidad de resistencia antimicrobiana. Es interesante mencionar que    en este estudio un grupo de pacientes presentó examen de orina sin leucocituria    (18 niños), en su mayoría asociada a bacteriuria y con urocultivo    positivo. Existe la discusión actualmente de si estos casos corresponderían    a verdaderas infecciones urinarias o a cuadros de bacteriuria asintomática16.    Sabemos que la leucocituria puede faltar en las fases iniciales de la infección    urinaria, principalmente si la consulta es precoz y, si bien existen guías    clínicas que sugieren no tratar los episodios de bacteriuria asintomática4,17;    nos parece razonable indicar antibioterapia a los pacientes con examen de orina    normal pero con urocultivo positivo, particularmente si presentan síntomas    como fiebre. En concordancia con lo reportado    en la literatura médica, E. coli fue el patógeno más    frecuente en esta cohorte de pacientes, seguido por otros microorganismos gramnegativos    de la familia Enterobacteriaceae (Proteus spp y Klebsiella spp)1,18,19.    Encontramos una elevada resistencia de E. coli a cefalosporinas de primera    generación, cotrimoxazol y ampicilina/sulbactam, en concordancia con    lo descrito en otras series extranjeras20 y nacionales21-23.    El porcentaje de cepas sensibles a cefalotina encontrado en nuestra serie es    inferior al detectado por Camponovo22 en niños de la Región    Metropolitana en el período 2007-2008 (69 vs 85%) y similar a la    reportada por Silva23 en niños ambulatorios de las regiones    de Tarapacá (I), Valparaíso (V), Bío-Bío (VIII)    y Región Metropolitana (67,9%). La resistencia creciente a cefalosporinas    de primera generación podría estar asociada al amplio uso de estos    fármacos en la práctica clínica24, ya que son    los antimicrobianos de elección para el tratamiento empírico de    las ITUs y otras infecciones adquiridas en la comunidad y existe evidencia que    sugiere una relación entre la prescripción y la resistencia antimicrobiana24,25.    La sensibilidad intermedia a cefalotina, que alcanzó a 12% en este grupo,    fue inferior a la encontrada por Ewertz26 en niños entre 0    y 15 años ambulatorios y hospitalizados (19% del H. Militar y 42% en    el H. Parroquial de San Bernardo, ambos de Santiago). Si bien se puede anticipar    eficacia clínica en el tratamiento de cepas con sensibilidad intermedia    a cefalosporinas de primera generación, considerando que este antimicrobiano    alcanza buena concentración en orina, no es posible asegurar éxito    terapéutico toda vez que hay múltiples factores tanto del hospedero    como del microorganismo que influencian la respuesta clínica. En nuestro    grupo de pacientes se mantuvo una buena sensibilidad in vitro de E.    coli a aminoglucósidos, la que se ha observado en más de una    década a pesar del uso frecuente de estos fármacos en la práctica    clínica. Lo mismo se observó para cefalosporinas de tercera generación. Destacamos el hallazgo de una    cepa de E. coli productora de βLEE en una niña sin los factores    de riesgo descritos para adquirir este tipo de microorganismos. En la literatura    médica se ha reportado la presencia creciente de Enterobacteriaceas    con mecanismos de resistencia a los β lactámicos ITUs adquiridas    en la comunidad27,28. Estos estudios insisten en el uso racional    de antimicrobianos y cuestionan el uso de profilaxis antimicrobiana después    de un episodio de ITU en niños ante el riesgo potencial de generar resistencia.    Es necesario que se evalúe periódicamente la resistencia antimicrobiana    considerando que probablemente se observen variaciones debido a la restricción    de indicación de profilaxis contenida en las recomendaciones actuales    sobre manejo de ITU9. Consideramos que la elección empírica del tratamiento antimicrobiano debe basarse en el conocimiento de la prevalencia local de microorganismos y su susceptibilidad in vitro, dado que los patrones de resistencia pueden variar en diferentes regiones. Existen variaciones geográficas considerables en los patrones bacterianos de resistencia, dependiendo de las prácticas locales de prescripción de antimicrobianos18,24. Si bien encontramos una buena sensibilidad a nitrofurantoína, consideramos que es una alternativa de tratamiento para ITU afebril no complicada y para uso profiláctico en los casos en que esté indicado29,30. Nitrofurantoína alcanza elevadas concentraciones en la orina después de su administración oral, pero no así concentraciones bactericidas en sangre y en el parénquima renal29 por lo que no se recomienda su uso en infecciones bacterianas sistémicas, donde se requiere elevadas concentraciones séricas y tisulares del antimicrobiano. Por lo tanto, a pesar de su buena actividad in vitro, no es recomendable en niños con ITU febril, especialmente en aquellos más pequeños, con mayor riesgo de cicatriz renal. De acuerdo a nuestros hallazgos    de susceptibilidad in vitro, recomendamos que en niños de este    grupo etario con ITU febril del área suroriente de Santiago se inicie    tratamiento antimicrobiano empírico con aminoglucósidos o cefalosporinas    de tercera generación cuando la vía intravenosa sea la indicada    y hasta obtener el resultado del antibiograma. No es posible efectuar una recomendación    fundamentada para aquellos con indicación de tratamiento vía oral    ya que el laboratorio de microbiología no efectúa testeo de rutina    para cefalosporinas de segunda o tercera generación de uso oral, considerando    que probablemente las cepas de E. coli    sean porcentualmente más susceptibles a dichas cefalosporinas que a las    de primera generación. No existen publicaciones nacionales actualizadas acerca del patrón de resistencia antimicrobiana de los patógenos que causan el primer episodio de ITU febril en niños con características similares a la serie presentada por lo que creemos que este estudio representa un aporte en la decisión terapéutica.   Referencias bibliográficas 1. - Cavagnaro F. Infección    urinaria en la infancia. Rev Chilena Infectol    2005; 22 (2): 161-8.            [ Links ] 2. - Salas P, Álvarez    E, Saieh C. Pautas de diagnóstico    y tratamiento en infección urinaria en niños. Documento de la    Rama de Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría. Rev Chil    Pediatr 2003; 74 (3): 311-4.            [ Links ] 3. - Urinary Tract Infection:    Clinical practice guideline for the diagnosis and management of the initial    UTI in febrile infants and children 2 to 24 months, Subcommittee on Urinary    Tract Infection and Steering Committee on Quality Improvement and Management.    Pediatrics 2011; 128 (3): 595-610.            [ Links ] 4. - American Academy    of Pediatrics, Committee on Quality Improvement. Subcommittee on Urinary Tract    Infection. Practice parameter: the diagnosis, treatment and evaluation of the    initial urinary tract infection in febrile infants and young children. Pediatrics    1999; 103: 843-52.            [ Links ] 5. - Urinary tract infection    in children. Diagnosis, treatment and long    term management. National Collaboring Centre for Woman's and Children's Health.    Clinical Guideline. August 2007.            [ Links ] 6. - Lizama M, Luco    M, Reichhard C, Hirsh T. Infección    del tracto urinario en un servicio de urgencia    pediátrico: frecuencia y características clínicas.    Rev Chilena Infectol 2005; 22: 235-4.            [ Links ] 7. - Yoon J E, Kim W    K, Lee J S, Shin K, Ha T. Antibiotic susceptibility    and imaging findings of the causative microorganisms responsible for acute urinary    tract infection in children: a five-year single center study. Korean J Pediatr    2011; 54 (2): 79-85.            [ Links ] 8. - Peña A,    Viviani T, Le Corre N, Morales V, Montecinos    C, Gajardo C. Manejo de la infección del tracto urinario en lactantes    febriles: Experiencia de tratamiento antimicrobiano intravenoso ambulatorio.    Rev Chilena Infectol 2009; 26 (4): 350-4.            [ Links ] 9. - Salas P, Barrera    P, González C, Zambrano P, Salgado    I, Quiroz L, et al. Actualización en el diagnóstico y manejo de    la infección urinaria en pediatría.    Rev Chil Pediatr 2012; 83 (3): 269-78.            [ Links ] 10. - National Committee    for Clinical Laboratory Standards (NCCLS).    Methods for dilution antimicrobial susceptibility tests for bacteria that grow    aerobically. Approved standard 7a Edición, 2004; 24 (1): M2-A8,    M7-A6, pág 25-6.            [ Links ] 11. - Ceballos O, Erazo    I, López R, Fuentes R, Campillay    C. Caracterización de lactantes con infección del tracto urinario.    2009-2010. Hospital Regional de Antofagasta. Revista ANACEM    2010; 4: 14-7.            [ Links ] 12. - Saadeh S, Mattoo    T. Managing urinary tract infections. Pediatr Nephrol 2011; 26: 1967-76.            [ Links ] 13. - Cavagnaro F. Infección    urinaria en pediatría: controversias. Rev Chilena Infectol 2012; 29 (4):    427-33.            [ Links ] 14. - Tosif S, Baker    A, Oakley E, Donath S, Babl FE. Contamination rates of different urine collection    methods for the diagnosis of urinary tract infections in young children. J Pediatr    Child Health 2012; 48: 659-64.            [ Links ] 15. - Gómez Vásquez    S H, Oñoro G, de la Torre Espí    M, Martin Díaz M J, Novoa-Carballal R, Molina Cabañero J C.    Complications of bladder catheterization to obtain a urine simple in the emergency    department. An Pediatr (Barc) 2011; 75    (4): 253-8.            [ Links ] 16. - Bachur R, Harper    M B. Reliability of the urinalysis for    predicting urinary tract infections in young febrile children. Arch Pediatr    Adolesc Med 2001; 155 (1): 60-5.            [ Links ] 17. - National Collaborating    Centre for Women's and Children's Health: National Institute for Health and    Clinical Excellence. NICE Guideline CG54. Urinary    tract infection: diagnosis, treatment and long-term management of urinary    tract infection in children. August 2007. http://www.nice.org.uk/nicemedia/live/11819/36030/36030.pdf    (accedido el 6 de junio de 2013).            [ Links ] 18. - Chakupurakal R,    Ahmed M, Sovbithadevi D N, Chinnappan S, Reynolds T. Urinary tract pathogens    and resistance pattern. J Clin Pathol 2010; 63: 652-4.            [ Links ] 19. - Akram M, Shahid    M, Khan AU. Etiology and antibiotic resistance    patterns of community-acquired urinary tract infections in J N M C Hospital    Aligarh, India. Ann Clin Microbiol Antimicrob    2007; 6: 4.            [ Links ] 20. - Caracciolo A,    Bettinelli A, Bonato C, Isimbaldi C, Tagliabue    A, Longoni L, et al. Antimicrobial resistance among Escherichia coli    that cause childhood community-acquired urinary tract infections in Northern    Italy. Italian J Pediatr 2011; 37: 3 http://www.ijponline.net/content/37/1/3    (accedido el 5 de enero de 2013).            [ Links ] 21. - Prado V, Trucco    O, Durán C, Mamani R, Royer M y    Grupo PRONARES. Perfil de resistencia a los antimicrobianos en agentes causantes    de infección del tracto urinario en niños chilenos. Programa de    vigilancia PRONARES. Rev Med Chile 2001;    129 (8): 877-85.            [ Links ] 22. - Camponovo R. Susceptibilidad    bacteriana a antimicrobianos. Especies    aisladas en pacientes ambulatorios de la Región Metropolitana, Chile,    año 2007. Rev Chilena Infectol 2009;    26 (1): 18-20.            [ Links ] 23. - Silva F, Cifuentes    M, Pinto M E. Resultados de la vigilancia de susceptibilidad antimicrobiana    en Chile: Consolidando una red. Rev Chilena Infectol    2011; 28 (1): 19-27.            [ Links ] 24. - Catal F, Bavbek    N, Bayrac O, Karabel M, Karabel D, Odemis E, et al. Antimicrobial resistance    patterns of urinary tract pathogens and rationale for empirical therapy in Turkish    children for the years 2000-2006. Int Urol Nephrol 2009; 41: 953-7.            [ Links ] 25. - Brozwaer S L,    Cars O and participants in the European    Antimicrobian Surveillance System, et al. A European study on the relationship    between antimicrobial use and antimicrobial resistance. Emerg Infect Dis J 2002;    21: 957-9.            [ Links ] 26. - Ewertz E, Endeiza    M L, González F, Figueroa D, Rojas    P, Porte L, et al. Estudio colaborativo sobre la epidemiología y susceptibilidad    antimicrobiana de las infecciones del tracto urinario (ITU) en pacientes pediátricos    de Santiago. Rev Chil Pediatr 2012; 83 (Supl N° 1): s 82.            [ Links ] 27. - Bitsori M, Maraki    S, Kalmanti M. Resistance against broad    spectrum β lactams among uropathogens in children. Pediatr Nephrol 2009;    24: 2381-6.            [ Links ] 28. - Ramos N L, Dzung    D T, Stopsack K, Jankó V, Pourshafie    M, Katouli M, et al. Characterization of uropathogenic Escherichia coli    from children with urinary tract infection in different countries. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2011; 30: 1587-93.            [ Links ] 29. - Bagga A, Mantan    Mukta. Oral antibiotics for febrile urinary tract infections. Pediatr Nephrol    2003; 18: 479-80.            [ Links ] 30. - Beetza R, Westenfelderb    M. Antimicrobial therapy of urinary tract infections in children. Int J Antimicrob    Agents 2011; 38 (Suppl): 42-50.            [ Links ]    Recibido: 8 de abril de    2013     Aceptado: 19 de julio de 2013  Correspondencia       a: Anamaría Peña Donati anapena@med.puc.cl

  

A 13 pacientes (12,4%) se les tomó hemocultivo y en ninguno hubo crecimiento bacteriano.

Tratamiento antimicrobiano

El 83,8% de los pacientes se trató con amikacina, 8,6% con ceftriaxona y 7,6% con ambos. El promedio de días de tratamiento intravenoso fue 3,1 ± 1,1 días. El antimicrobiano más utilizado vía oral fue cefadroxilo (69,5%) seguido de cefpodoxima (30,5%). El tratamiento vía oral duró en promedio 4,3 ± 1,2 días.

En una lactante de nueve meses, sin antecedentes de hospitalización ni uso previo de antimicrobianos, se encontró una cepa de E. coli productora de bLEE, la que presentó resistencia a ampicilina/sulbactam, cefalotina, cefotaxima, ceftazidima, ciprofloxacina, cotrimoxazol y fue sensible a amikacina, gentamicina, nitrofurantoína, imipenem, ertapenem y cefoperazona/sulbactam. Fue tratada con amikacina intravenosa durante seis días y el urocultivo tomado cinco días después de terminado el tratamiento fue negativo.

El urocultivo de control se hizo en 100/105 (95,2%), resultando negativo en 97 (97%) y contaminado en tres (todos se repitieron y fueron negativos).

Ningún paciente se hospitalizó por la ITU y todos evolucionaron sin complicaciones y fueron derivados al Departamento de Nefrología Infantil para su seguimiento.

Discusión

En este estudio comunicamos la    etiología y susceptibilidad antimicrobiana del primer episodio de ITU    febril en una cohorte de niños atendidos en el área suroriente    de la Región Metropolitana. Los hallazgos demográficos son concordantes    con lo descrito en la literatura médica, destacando la mayor prevalencia    en el sexo femenino en todas las edades1,11 y un predominio de lactantes    menores (6 a 12 meses)11.

En niños pequeños con ITU, la fiebre es de especial importancia como marcador clínico de compromiso del parénquima renal (pielonefritis)4,12. Un diagnóstico oportuno y un tratamiento antimicrobiano precoz son fundamentales para prevenir las secuelas a largo plazo. Por ello, es importante minimizar los falsos negativos como los falsos positivos, para evitar tratamientos antimicrobianos y exámenes de laboratorio innecesarios que determinen molestias para el paciente y mayor costo económico. Nos parece importante destacar que cuando debe tomarse una decisión terapéutica es recomendable utilizar aquellos métodos de recolección con menor probabilidad de contaminación, por lo que el cateterismo trans-uretral debería emplearse siempre en los niños sin control voluntario del esfínter urinario13. En la literatura médica se han publicado muy variadas tasas de contaminación en relación a los métodos de obtención de las muestras de orina, especialmente para aquellas obtenidas por segundo chorro, oscilando entre 0 y 85%. Esto se debe probablemente a diferentes técnicas de recolección y definiciones, lo cual dificulta la comparación entre estudios. En un trabajo reportado recientemente, las muestras obtenidas por segundo chorro presentan una tasa de contaminación de hasta 26%, las por cateterismo vesical de 12% y aquellas por punción suprapúbica sólo de 1%14. La necesidad de técnicas más precisas resulta de mayor importancia en aquellos escenarios en que el niño no puede ser controlado con la frecuencia deseada, como suele ocurrir en la población de este estudio. Existen pocos trabajos que evalúen las complicaciones del cateterismo vesical generadas en niños sometidos a este procedimiento transitoriamente. Un reporte español encontró 4,5% de complicaciones en 116 pacientes (dolor referido al área genital, hematuria no confirmada e ITU 12 días después del cateterismo)15. Consideramos que, si bien el cateterismo vesical es una técnica efectiva y segura, es invasora y requiere una supervisión constante para asegurar una adecuada realización del procedimiento.

Nuestra serie correspondió a una cohorte de pacientes tratados con TAIA, cuya indicación en 100% fue la mala tolerancia oral, lo que puede constituir un sesgo de selección ya que no podemos asegurar que los pacientes tratados con antimicrobianos orales tengan un perfil etiológico y de susceptibilidad antimicrobiana diferente. Tampoco se incluyó a los pacientes con morbilidad nefro-urológica conocida, con la finalidad de que correspondiera efectivamente al primer episodio y minimizar la posibilidad de resistencia antimicrobiana.

Es interesante mencionar que    en este estudio un grupo de pacientes presentó examen de orina sin leucocituria    (18 niños), en su mayoría asociada a bacteriuria y con urocultivo    positivo. Existe la discusión actualmente de si estos casos corresponderían    a verdaderas infecciones urinarias o a cuadros de bacteriuria asintomática16.    Sabemos que la leucocituria puede faltar en las fases iniciales de la infección    urinaria, principalmente si la consulta es precoz y, si bien existen guías    clínicas que sugieren no tratar los episodios de bacteriuria asintomática4,17;    nos parece razonable indicar antibioterapia a los pacientes con examen de orina    normal pero con urocultivo positivo, particularmente si presentan síntomas    como fiebre.

En concordancia con lo reportado    en la literatura médica, E. coli fue el patógeno más    frecuente en esta cohorte de pacientes, seguido por otros microorganismos gramnegativos    de la familia Enterobacteriaceae (Proteus spp y Klebsiella spp)1,18,19.    Encontramos una elevada resistencia de E. coli a cefalosporinas de primera    generación, cotrimoxazol y ampicilina/sulbactam, en concordancia con    lo descrito en otras series extranjeras20 y nacionales21-23.    El porcentaje de cepas sensibles a cefalotina encontrado en nuestra serie es    inferior al detectado por Camponovo22 en niños de la Región    Metropolitana en el período 2007-2008 (69 vs 85%) y similar a la    reportada por Silva23 en niños ambulatorios de las regiones    de Tarapacá (I), Valparaíso (V), Bío-Bío (VIII)    y Región Metropolitana (67,9%). La resistencia creciente a cefalosporinas    de primera generación podría estar asociada al amplio uso de estos    fármacos en la práctica clínica24, ya que son    los antimicrobianos de elección para el tratamiento empírico de    las ITUs y otras infecciones adquiridas en la comunidad y existe evidencia que    sugiere una relación entre la prescripción y la resistencia antimicrobiana24,25.    La sensibilidad intermedia a cefalotina, que alcanzó a 12% en este grupo,    fue inferior a la encontrada por Ewertz26 en niños entre 0    y 15 años ambulatorios y hospitalizados (19% del H. Militar y 42% en    el H. Parroquial de San Bernardo, ambos de Santiago). Si bien se puede anticipar    eficacia clínica en el tratamiento de cepas con sensibilidad intermedia    a cefalosporinas de primera generación, considerando que este antimicrobiano    alcanza buena concentración en orina, no es posible asegurar éxito    terapéutico toda vez que hay múltiples factores tanto del hospedero    como del microorganismo que influencian la respuesta clínica. En nuestro    grupo de pacientes se mantuvo una buena sensibilidad in vitro de E.    coli a aminoglucósidos, la que se ha observado en más de una    década a pesar del uso frecuente de estos fármacos en la práctica    clínica. Lo mismo se observó para cefalosporinas de tercera generación.

Destacamos el hallazgo de una    cepa de E. coli productora de βLEE en una niña sin los factores    de riesgo descritos para adquirir este tipo de microorganismos. En la literatura    médica se ha reportado la presencia creciente de Enterobacteriaceas    con mecanismos de resistencia a los β lactámicos ITUs adquiridas    en la comunidad27,28. Estos estudios insisten en el uso racional    de antimicrobianos y cuestionan el uso de profilaxis antimicrobiana después    de un episodio de ITU en niños ante el riesgo potencial de generar resistencia.    Es necesario que se evalúe periódicamente la resistencia antimicrobiana    considerando que probablemente se observen variaciones debido a la restricción    de indicación de profilaxis contenida en las recomendaciones actuales    sobre manejo de ITU9.

Consideramos que la elección empírica del tratamiento antimicrobiano debe basarse en el conocimiento de la prevalencia local de microorganismos y su susceptibilidad in vitro, dado que los patrones de resistencia pueden variar en diferentes regiones. Existen variaciones geográficas considerables en los patrones bacterianos de resistencia, dependiendo de las prácticas locales de prescripción de antimicrobianos18,24.

Si bien encontramos una buena sensibilidad a nitrofurantoína, consideramos que es una alternativa de tratamiento para ITU afebril no complicada y para uso profiláctico en los casos en que esté indicado29,30. Nitrofurantoína alcanza elevadas concentraciones en la orina después de su administración oral, pero no así concentraciones bactericidas en sangre y en el parénquima renal29 por lo que no se recomienda su uso en infecciones bacterianas sistémicas, donde se requiere elevadas concentraciones séricas y tisulares del antimicrobiano. Por lo tanto, a pesar de su buena actividad in vitro, no es recomendable en niños con ITU febril, especialmente en aquellos más pequeños, con mayor riesgo de cicatriz renal.

De acuerdo a nuestros hallazgos    de susceptibilidad in vitro, recomendamos que en niños de este    grupo etario con ITU febril del área suroriente de Santiago se inicie    tratamiento antimicrobiano empírico con aminoglucósidos o cefalosporinas    de tercera generación cuando la vía intravenosa sea la indicada    y hasta obtener el resultado del antibiograma. No es posible efectuar una recomendación    fundamentada para aquellos con indicación de tratamiento vía oral    ya que el laboratorio de microbiología no efectúa testeo de rutina    para cefalosporinas de segunda o tercera generación de uso oral, considerando    que probablemente las cepas de E. coli    sean porcentualmente más susceptibles a dichas cefalosporinas que a las    de primera generación.

No existen publicaciones nacionales actualizadas acerca del patrón de resistencia antimicrobiana de los patógenos que causan el primer episodio de ITU febril en niños con características similares a la serie presentada por lo que creemos que este estudio representa un aporte en la decisión terapéutica.