https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200010
La enfermedad de las cotorras infecciosas

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 37-38 La enfermedad de   las cotorras infecciosas  ENRIQUE LAVAL R.      The Disease of the Infectious Parrots   En "El Mercurio" de Valparaíso, del día 24 de mayo    de 1892, venía una noticia del cable: "en París está    la gente muy preocupada con el descubrimiento de una nueva epidemia llamada    de las "cotorras infecciosas". Entre otros casos de esa enfermedad    citan todos los periódicos que recibimos ayer, el de un matrimonio, los    señores de Bujeon, que habitan en la calle de Frave Burgois, que cayeron    enfermos el marido y la mujer al mismo tiempo y que han muerto los dos en el    mismo día. El médico que ha asistido a los esposos Bujeon no vacila    en declarar que han sucumbido a las consecuencias de esa epidemia, que había    hecho muchas víctimas".      Hasta aquí lo publicado en el matutino porteño.      ¿De qué epidemia se trataba lo señalado en "El Mercurio"    de Valparaíso?      Parece indudable que se refería a un brote de psitacosis ("fiebre    de los loros"), enfermedad infecciosa de las aves, transmisible al hombre.    Aunque descrita inicialmente en los loros y pericos, ahora se reconoce en muchas    especies de aves. Algunos autores prefieren la denominación más    general de "ornitosis", pero el término de psitacosis "está    firmemente arraigado en el lenguaje clínico y literario"1.      La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      The Disease of the Infectious Parrots   En "El Mercurio" de Valparaíso, del día 24 de mayo    de 1892, venía una noticia del cable: "en París está    la gente muy preocupada con el descubrimiento de una nueva epidemia llamada    de las "cotorras infecciosas". Entre otros casos de esa enfermedad    citan todos los periódicos que recibimos ayer, el de un matrimonio, los    señores de Bujeon, que habitan en la calle de Frave Burgois, que cayeron    enfermos el marido y la mujer al mismo tiempo y que han muerto los dos en el    mismo día. El médico que ha asistido a los esposos Bujeon no vacila    en declarar que han sucumbido a las consecuencias de esa epidemia, que había    hecho muchas víctimas".      Hasta aquí lo publicado en el matutino porteño.      ¿De qué epidemia se trataba lo señalado en "El Mercurio"    de Valparaíso?      Parece indudable que se refería a un brote de psitacosis ("fiebre    de los loros"), enfermedad infecciosa de las aves, transmisible al hombre.    Aunque descrita inicialmente en los loros y pericos, ahora se reconoce en muchas    especies de aves. Algunos autores prefieren la denominación más    general de "ornitosis", pero el término de psitacosis "está    firmemente arraigado en el lenguaje clínico y literario"1.      La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

The Disease of the Infectious Parrots   En "El Mercurio" de Valparaíso, del día 24 de mayo    de 1892, venía una noticia del cable: "en París está    la gente muy preocupada con el descubrimiento de una nueva epidemia llamada    de las "cotorras infecciosas". Entre otros casos de esa enfermedad    citan todos los periódicos que recibimos ayer, el de un matrimonio, los    señores de Bujeon, que habitan en la calle de Frave Burgois, que cayeron    enfermos el marido y la mujer al mismo tiempo y que han muerto los dos en el    mismo día. El médico que ha asistido a los esposos Bujeon no vacila    en declarar que han sucumbido a las consecuencias de esa epidemia, que había    hecho muchas víctimas".      Hasta aquí lo publicado en el matutino porteño.      ¿De qué epidemia se trataba lo señalado en "El Mercurio"    de Valparaíso?      Parece indudable que se refería a un brote de psitacosis ("fiebre    de los loros"), enfermedad infecciosa de las aves, transmisible al hombre.    Aunque descrita inicialmente en los loros y pericos, ahora se reconoce en muchas    especies de aves. Algunos autores prefieren la denominación más    general de "ornitosis", pero el término de psitacosis "está    firmemente arraigado en el lenguaje clínico y literario"1.      La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

En "El Mercurio" de Valparaíso, del día 24 de mayo    de 1892, venía una noticia del cable: "en París está    la gente muy preocupada con el descubrimiento de una nueva epidemia llamada    de las "cotorras infecciosas". Entre otros casos de esa enfermedad    citan todos los periódicos que recibimos ayer, el de un matrimonio, los    señores de Bujeon, que habitan en la calle de Frave Burgois, que cayeron    enfermos el marido y la mujer al mismo tiempo y que han muerto los dos en el    mismo día. El médico que ha asistido a los esposos Bujeon no vacila    en declarar que han sucumbido a las consecuencias de esa epidemia, que había    hecho muchas víctimas".      Hasta aquí lo publicado en el matutino porteño.      ¿De qué epidemia se trataba lo señalado en "El Mercurio"    de Valparaíso?      Parece indudable que se refería a un brote de psitacosis ("fiebre    de los loros"), enfermedad infecciosa de las aves, transmisible al hombre.    Aunque descrita inicialmente en los loros y pericos, ahora se reconoce en muchas    especies de aves. Algunos autores prefieren la denominación más    general de "ornitosis", pero el término de psitacosis "está    firmemente arraigado en el lenguaje clínico y literario"1.      La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

Hasta aquí lo publicado en el matutino porteño.      ¿De qué epidemia se trataba lo señalado en "El Mercurio"    de Valparaíso?      Parece indudable que se refería a un brote de psitacosis ("fiebre    de los loros"), enfermedad infecciosa de las aves, transmisible al hombre.    Aunque descrita inicialmente en los loros y pericos, ahora se reconoce en muchas    especies de aves. Algunos autores prefieren la denominación más    general de "ornitosis", pero el término de psitacosis "está    firmemente arraigado en el lenguaje clínico y literario"1.      La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

¿De qué epidemia se trataba lo señalado en "El Mercurio"    de Valparaíso?      Parece indudable que se refería a un brote de psitacosis ("fiebre    de los loros"), enfermedad infecciosa de las aves, transmisible al hombre.    Aunque descrita inicialmente en los loros y pericos, ahora se reconoce en muchas    especies de aves. Algunos autores prefieren la denominación más    general de "ornitosis", pero el término de psitacosis "está    firmemente arraigado en el lenguaje clínico y literario"1.      La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

Parece indudable que se refería a un brote de psitacosis ("fiebre    de los loros"), enfermedad infecciosa de las aves, transmisible al hombre.    Aunque descrita inicialmente en los loros y pericos, ahora se reconoce en muchas    especies de aves. Algunos autores prefieren la denominación más    general de "ornitosis", pero el término de psitacosis "está    firmemente arraigado en el lenguaje clínico y literario"1.      La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

La psitacosis fue descrita por primera vez por Ritter, en Suiza, el año    1879 y en 1880 la denominó "neumotifus", señalando su    asociación con exposición a pájaros tropicales (papagayos,    loros, etc).      La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

La primera epidemia importante se produjo en París en 1892 justamente    en domicilios donde murieron papagayos recién importados con grandes    manifestaciones morbosas. En dichos hogares enfermaron 49 individuos, de los    cuales fallecieron 16. Dos años después, en 1894, Morange, también    en París investigó otra epidemia, concluyendo que los loros constituían    la fuente de infección. Designó a la enfermedad con el nombre    griego de esos pájaros (Psittakos)1. Un año    antes Nocard, creyó encontrar el agente causal, al cultivar un bacilo    "del grupo de los paratifosos" de la médula ósea de    papagayos muertos, considerándosele desde entonces como el germen específico    de la afección2.      Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

Se observaron otras epidemias en Alemania: Colonia en 1898 y Zülpich en    1909. En los meses de julio y agosto de 1929, en Córdoba (Argentina),    Barros descubrió que una serie epidémica de "neumonía    maligna" era en realidad psitacosis, difundiéndose la enfermedad    hacia otras partes de aquel país3.      Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

Una vez que se puso de moda poseer pájaros tropicales domésticos,    la enfermedad fue más frecuente en Europa y Estados Unidos de Norte-América,    con epidemias en muchos países en la década de 1930 a 1940, por    la importación creciente de aves infectadas de América del Sur.    Es interesante señalar, que entre 1929 y 1930, hubo una epidemia que    abarcó 12 países, con unos 1.000 casos y 200 a 300 defunciones.      En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

En julio de 1929, Hegler comunicó que en el Hospital St. Georg de Hamburgo,    había establecido clínicamente el diagnóstico de psitacosis    en tres miembros de una familia que tenía una tienda de venta de animales,    comprobando que el contagio procedía de tres papagayos recientemente    importados de Sud-América. A fines de noviembre de aquel año,    enfermó en Berlín un profesor recién llegado del Brasil,    quien había traído cuatro papagayos, de los cuales dos estaban    enfermos3.      Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

Bedson en 1930, aisló un "agente filtrable de tejidos humanos y    de aves, mientras investigaba una epidemia en el zoológico de Londres.    Pensó que era un "virus" (Miyagavanella o Bedsonia),    que parecía ser intermedio entre las rickettsias y los virus, denominándosele    como grupo psitacosis-linfogranuloma. Rivers y colaboradores estudiaron la infección    en animales de laboratorio, demostrando que la vía más probable    de infección humana era por el tracto respiratorio superior debido a    la inhalación de excretas desecadas de aves que eliminan el agente. Por    otra parte, Burnet investiga la ecología de la infección en aves    salvajes de Australia, concluyendo que los pichones adquieren la infección    en el nido a partir de sus progenitores asintomáticos1.      Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

Hoy día se sabe que el agente etiológico es la Chlamydia psittaci    parásito intracelular obligado, cuyo genoma presenta ADN y ARN. Los micro-organismos    Chlamydia, durante mucho tiempo clasificados como virus, se consideran    ahora bacterias especiales7.      En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 

En Chile, esta enfermedad no había sido descrita en las aves ni se habían    confirmado casos humanos, por lo que se "consideraba a nuestro país    virgen de esta infección". Sin embargo, en el mes de septiembre    de 1956, la comprobación clínica, epidemiológica y de laboratorio    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Prof. Dr. Lucio Córdova, de    seis casos de psitacosis, constituyó la primera descripción de    casos autóctonos en Chile. Dos enfermos estuvieron internados en dicho    hospital, uno era cuidador de aves psitacíneas en una pajarería    y el otro correspondió a la esposa de la persona encargada de las aves.    Ambos presentaron una neumonía. De los cuatro atendidos en sus domicilios,    dos tuvieron un cuadro febril con síntomas digestivos, que hicieron pensar    al médico tratante en fiebre tifoidea. Los dos restantes padecieron un    cuadro respiratorio agudo y benigno, de corta duración, que evolucionó    espontáneamente a la mejoría, sin terapia específica5.      Casi 30 años después, en 1984, Marcelo Wolff A., publica un brote    familiar de tres enfermos de psitacosis, debidamente confirmados, con cuadros    febriles de diversa gravedad y sintomatología respiratoria variable.    Wolff concluye que "aparentemente las condiciones epidemiológicas    del país están dadas como para que esta enfermedad no sea una    rareza. Sin embargo, aún no forma parte del diagnóstico diferencial    habitual y no se está familiarizado con dicha patología"6.      Bibliografía  1.- Mandell G L. Enfermedades Infecciosas. Tomo II. p. 1519.    Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]2.- Top H, Wehrle P. Communicable and lnfectious Diseases.1976.    The CV. Mosby Co. Ed. St. Louis. USA. p 550.            [ Links ]3.- Jochmann G, Hegler C. Tratado de las Enfermedades Infecciosas.    p. 745. Ed. Labor S.A. Barcelona, España, 1935.            [ Links ]4.- Acha P N, Szyfae B. Zoonosis y enfermedades transmisible    comunes al hombre y a los animales. p. 169. OPS. Washington D.C. 1977.            [ Links ]5.- Kraljevic A, Boagoño M, Sesnic R, Gonzalez O, Mac-Guinty    A. Estudio clínico y epidemiológico del primer brote de psitacosis    humana comprobado en Chile. Rev Med Chile 1957; 75: 221.            [ Links ]6.- Wolff A M. Brote familiar de psitacosis. Rev Med Chile    1984; 112: 917.            [ Links ]7.- Lennette E H. Manual de Microbiología Clínica.    p. 436. Ed. Médica Panamericana. Bs. Aires. Rep. Argentina. 1982.            [ Links ] 