https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000400008
Tratamiento de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad

 Palabras claves: neumonía,          tratamiento, manejo de la enfermedad, antibióticos. 

 

Introducción 

El tratamiento antibiótico apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad1. En la mayoría          de los casos, no es posible identificar el agente microbiológico          que ocasiona la infección y por esto el tratamiento antibiótico          se prescribe en forma empírica. Esto constituye la práctica          habitual en el manejo de los pacientes ambulatorios y hospitalizados por          neumonía adquirida en la comunidad (NAC), el tratamiento empírico          rara vez se modifica sobre la base de los resultados microbiológicos.          En los últimos años varias sociedades científicas          han 

Los antecedentes epidemiológicos,          la presencia de comorbilidad y la estimación de la gravedad son          los principales factores que determinan el pronóstico del paciente          con NAC y por lo tanto deben ser considerados para decidir el lugar de          manejo y la elección del tratamiento antimicrobiano empírico2,9.          Otra variable a considerar, es el conjunto de patógenos posibles          que pueden ocasionar el episodio de neumonía, y esto es especialmente          relevante en determinados contextos epidemiológicos para orientar          el tratamiento (ej: brote de influenza en el periodo otoño-invierno,          infección por hantavirus en el sur de Chile o por Legionella          sp en determinados ambientes). 

La resistencia a antibióticos de          Streptococcus pneumoniae, el patógeno más frecuente          que causa neumonía, ha ido en aumento en todo el mundo. Según          el estudio Sentry realizado en el periodo 1997-2001, en Chile un tercio          de las cepas de S. pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida          a penicilina y en el 18% de los casos la resistencia es alta (concentración          inhibitoria mínima (CIM) > 2 µg/ml); mientras que          la resistencia a eritromicina es cercana al 12% y a cefotaxima 2%10.          En un estudio reciente, el patrón de resistencia de S. pneumoniae          aislado de procesos invasores y no en un hospital universitario de Santiago          mostró susceptibilidad disminuida a penicilina en 31% de los casos,          a macrólidos en 21% y a cefotaxima en 16%11. La evolución          temporal de la resistencia de S. pneumoniae a antimicrobianos se          describe en la Figura 1. En 1999 no se encontraron          cepas de S. pneumoniae resistente a levofloxacina12;          sin embargo, en un informe del año 2003 la resistencia alcanzó          a 9%13. En adultos con neumonía neumocócica,          las cepas con susceptibilidad disminuida a penicilina han fluctuado entre          5%14 y 16%15; la resistencia a eritromicina entre          1,3%15 y 15%14; y a cefalosporinas de tercera generación          entre 0%14 y 8%15. El patrón de resistencia          a antimicrobianos de S. pneumoniae varía según el          área geográfica, población (infantil o adulta) y          tipo de procesos (invasores y no invasores) examinados.     

La implicancia clínica de la resistencia          a antibióticos de S. pneumoniae es controvertida, ya que          algunos estudios demostraron un incremento          significativo de la mortalidad16,17, pero cuando estudios posteriores          ajustaron la letalidad a otros factores de riesgo, la resistencia a penicilina          con niveles de CIM entre 0,1 y 2 µg/ml no implicaron un mayor riesgo          de complicaciones y muerte17,18. El estudio de Feikin y cols          encontró un aumento de la letalidad en pacientes con neumonía          neumocócica con CIM > 4 µg/ml18. Afortunadamente,          no se han comunicado cepas con este nivel de resistencia en la población          adulta de nuestro país10-15.   Varios estudios extranjeros han demostrado          la eficacia de los agentes b-lactámicos16,17,19 en el          tratamiento de la neumonía neumocócica con CIM para penicilina          inferior a 4 µg/ml [Ib]. Los escasos estudios efectuados en          el medio nacional en muestras pequeñas de pacientes corroboran          los hallazgos de las grandes series15,20 [II].  El conjunto de la información sugiere          que la resistencia a antimicrobianos en pacientes adultos con neumonía          neumocócica aún no es un hecho muy frecuente en nuestro          medio, los agentes b-lactámicos siguen siendo efectivos y no hay          certeza que exista mayor riesgo de muerte o falla clínica asociado          a la resistencia10-17. Sin embargo, la emergencia de cepas          de S. pneumoniae resistentes a antimicrobianos en nuestro medio          es una realidad, se ha asociado al uso indiscriminado de antibióticos          en la patología respiratoria de origen viral, especialmente en          la población pediátrica, y consideramos que es responsabilidad          de los médicos educar a la población sobre este tema y prescribir          los antimicrobianos racionalmente, para evitar el incremento sostenido          de este problema en nuestro medio [D].  Impacto de la elección de los antibióticos en la resistencia El uso amplio de agentes b-lactámicos          y nuevas fluoroquinolonas se ha asociado a un aumento de la resistencia          a antimicrobianos de los principales patógenos respiratorios, especialmente          en el medio hospitalario. El incremento de la prescripción de cefalosporinas          de tercera generación se ha asociado a un aumento de la diarrea          por Clostridium difficile21, la aparición de          cepas de Klebsiella pneumoniae productoras de b-lactamasas de espectro          extendido22, y el desarrollo de cepas resistentes a cefotaxima          (62%) y ceftazidima (45%)23. El uso de fluoroquinolonas y aminoglucósidos          constituye factor de riesgo independiente para el desarrollo de cepas          de Escherichia coli y K. pneumoniae resistentes en el medio          hospitalario. La exposición a fluoroquinolonas          se ha asociado a un riesgo 3 a 4 veces mayor de desarrollar bacteriemias          nosocomiales por S. aureus meticilina-resistente (SAMR)24.            El impacto negativo que conlleva el uso          inapropiado de antimicrobianos, especialmente en el ambiente ambulatorio,          es básicamente responsabilidad de los médicos y se recomienda          tomar medidas con el propósito de racionalizar la prescripción          de antibióticos, y así reducir la selección de cepas          resistentes [C].  Nuevos antibióticos para las   infecciones respiratorias La nuevas quinolonas o fluoroquinolonas          están siendo utilizadas en el manejo de diversas infecciones respiratorias25          y no fueron mencionadas en la primera guía clínica de la          Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias9. Las fluoroquinolonas          son muy activas contra S. pneumoniae sensible o resistente a b-lactámicos          y macrólidos; además, son activas frente a Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae y Legionella pneumophila,          y contra los bacilos gramnegativos entéricos. Estos antibióticos          tienen alta biodisponibilidad oral y la mayoría pueden administrarse          una vez al día por vía oral o endovenosa25. En          Chile, se encuentran disponibles para la administración oral: levofloxacina,          moxifloxacina y gatifloxacina. Las dos primeras también          se encuentran en forma inyectable y ambas se indican una vez al día          y pueden inyectarse por una vía periférica. En nuestro medio          se ha observado un rápido incremento de la resistencia a levofloxacina          asociado a su prescripción indiscriminada13, y existe          escasa información acerca de las otras fluoroquinolonas. Varias          guías clínicas han incluido a estos agentes en sus recomendaciones          y la razón fundamental ha sido la alta tasa de resistencia de S.          pneumoniae a penicilina y macrólidos observada en algunas áreas          geográficas y el espectro de cobertura antimicrobiano que incluye          a los agentes atípicos1-4. Sin embargo, este grupo de          antibióticos altamente efectivos debiera reservarse para pacientes          hospitalizados con NAC grave y sólo se recomendaría su uso          en casos muy seleccionados [C]. Esta recomendación se basa          en los siguientes antecedentes: la resistencia de S. pneumoniae          a agentes b-lactámicos con CIM inferior a 4 µg/ml no se ha          asociado a mayor riesgo de complicaciones y muerte [II]; en Chile          no se han detectado cepas resistentes a penicilina con CIM > 4 µg/ml          en adultos con neumonía comunitaria [II]; en nuestro medio,          el manejo con agentes b-lactámicos y macrólidos de la NAC          neumocócica ocasionada por cepas resistentes en adultos sigue siendo          una conducta segura y eficaz [B], y en el medio ambulatorio se          considera apropiado racionalizar la prescrip  ción          de antibióticos de amplio espectro con el propósito de reducir          la selección de cepas resistentes [D].   Fundamentos de las recomendaciones   de tratamiento Las recomendaciones de esta guía          se han basado en información actualizada acerca de la resistencia          a antibióticos de los principales patógenos respiratorios,          especialmente de S. pneumoniae, tanto en el medio nacional como          extranjero; el posible impacto de los antimicrobianos, especialmente los          agentes de amplio espectro, sobre la selección de cepas resistentes;          la información disponible sobre agentes antimicrobianos individuales,          estudios de costo-efectividad y la disponibilidad de medicamentos en el          medio nacional.  Las recomendaciones de tratamiento se han          formulado clasificando a los pacientes con NAC en cuatro categorías          de riesgo de acuerdo a las siguientes variables clínicas: la edad          del enfermo (se considera adulto mayor a aquel de 65 años o más);          la presencia de comorbilidades específicas; la estimación          de la gravedad en el momento de la evaluación inicial, y el lugar          de manejo (ambulatorio, sala de cuidados generales o unidad de cuidados          intensivos (UCI)) [C]. Para cada categoría se describen          los principales agentes etiológicos de la neumonía9          (ver etiología, página 79) y las recomendaciones de tratamiento          antimicrobiano de primera elección y esquemas alternativos.  Los pacientes con NAC se han agrupado en          cuatro categorías de riesgo:  Grupo 1: pacientes menores de 65          años sin comorbilidad de manejo ambulatorio.  Grupo 2: pacientes mayores de 65          años y/o con comorbilidad de manejo ambulatorio.  Grupo 3: pacientes hospitalizados          en sala de cuidados generales que tienen criterios de gravedad moderada.           Grupo 4: pacientes con NAC grave          que deben ser manejados en la Unidad de Cuidados Intermedios o UCI.  Si un paciente presenta criterios de neumonía          grave (ver NAC grave, página 108), aunque no pueda hospitalizarse          en una unidad de cuidado crítico, debe manejarse como un paciente          de alto riesgo debido a que la letalidad en esta categoría es superior          al 20%26 [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC          de atención ambulatoria  Los pacientes seleccionados apropiadamente          para manejo ambulatorio tienen bajo          riesgo de complicaciones y la letalidad es inferior al 1-2%27,          pero en Chile no existe información epidemiológica específica          acerca de este grupo. En esta categoría se reconoce a dos grupos          de pacientes: Grupo 1: adultos menores de 65 años sin comorbilidad          y, Grupo 2: adultos mayores o de cualquier edad con comorbilidad          específica. Los agentes etiológicos más frecuentes          son S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae y los virus          respiratorios28-30 [Ib]. Una amplia variedad de antibióticos          son eficaces en pacientes con NAC manejados en el medio ambulatorio y          esta respuesta parece ser independiente del agente etiológico.          La eficacia clínica de amoxicilina oral en dosis elevadas (mayor          a 2 g/día)31-35 [Ib], los agentes b-lactámicos          asociados a un inhibidor de b-lactamasa36 [Ib], los          macrólidos y azálidos (eritromicina, claritromicina y azitromicina)37-41 [Ib] y las cefalosporinas de 2a generación (cefuroxima)42-44 [Ib], ha sido demostrada en varios estudios clínicos que          incluyen pacientes ambulatorios y hospitalizados. Además, un meta-análisis          reciente ha confirmado que el tratamiento de la neumonía ambulatoria          con eritromicina, claritromicina y una nueva fluoroquinolona tienen eficacia          similar44 [Ia].  Basados en estos antecedentes, se recomienda          que el tratamiento antibiótico empírico de la neumonía          de atención ambulatoria deba cubrir fundamentalmente a S. pneumoniae,          y ocasionalmente sea necesario cubrir los llamados agentes atípicos          (Mycoplasma sp, Chlamydia sp y Legionella sp) [C].          Los antibióticos recomendados se describen en la Tabla          1. En pacientes del grupo 1 se recomienda el uso de amoxicilina en          dosis elevada (3 g/día) y como alternativa, o en caso de alergia          a b-lactámicos, prescribir un macrólido o azálido          tales como eritromicina, claritromicina o azitromicina [C]. En          el grupo 2, que tiene mayor riesgo de complicaciones, se recomienda el          uso de amoxicilina/ácido clavulánico o cefuroxima. Como          régimen alternativo, o en caso de alergia a los b-lactámicos,          se recomienda prescribir un macrólido o azálido tales como          eritromicina, claritromicina o azitromicina [D].     

Recomendaciones para pacientes de          bajo riesgo, de manejo ambulatorio  • Ante la sospecha clínica          de una neumonía se sugiere confirmar el diagnóstico con          una radiografía de tórax; si no es posible obtenerla, se          sugiere tratar al paciente como si tuviera una infección pulmonar          porque el pronóstico del paciente empeora cuando se retrasa el          inicio del tratamiento antibiótico [C].   •Es importante aplicar una evaluación          objetiva de la gravedad y determinar          si existe algún criterio de hospitalización (ver evaluación          de la gravedad, página 103). El manejo ambulatorio de un paciente          con neumonía implica la ausencia de criterios clínicos y/o          sociales de riesgo que recomienden su hospitalización [C].             •Cuando sea factible, la evaluación          del paciente debe considerar la medición de la saturación          arterial de oxígeno mediante oximetría de pulso, y si la          SaO2 es inferior a 90%, se recomienda derivar el enfermo al          hospital para corregir la insuficiencia respiratoria [C].  • El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [D].   •El paciente debe ser enviado a          su domicilio con indicación de reposo, control de temperatura,          hidratación oral e inicio del tratamiento antimicrobiano vía          oral [D].  • El paciente debe acudir a control          al finalizar el tratamiento antimicrobiano, o inmediatamente, en caso          de evolución desfavorable: persistencia de la fiebre por más          de tres días, aumento de la dificultad respiratoria o compromiso          del estado general, aparición de criterios de gravedad (ver evaluación          de la gravedad, página 101) [C].   •El tratamiento antimicrobiano prescrito          debe durar siete días, excepto si se indica azitromicina, en cuyo          caso bastarían cinco días [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC  manejada en el hospital, en la sala  de cuidados generales Los pacientes con NAC admitidos al hospital,          manejados en la sala de cuidados generales, tienen un riesgo intermedio          de complicaciones y muerte comparado con aquellos tratados en el medio          ambulatorio y los internados en unidades de cuidado crítico1-4.          En Chile, la letalidad de los pacientes con NAC del grupo 3 varía          entre 3 y 20%45,46. Los patógenos respiratorios más          relevantes en esta categoría son S. pneumoniae, Haemophilus          influenzae, los microorganismos atípicos (M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella sp), los bacilos gramnegativos          entéricos y los anaerobios estrictos1-4. En un estudio          reciente realizado en Santiago, se demostró que S. pneumoniae          era el agente más frecuente seguido de los virus influenza y parainfluenza15 [II]. Los agentes atípicos representaron cerca del 15% de          los casos con etiología demostrada.  El tratamiento de la NAC que requiere hospitalización          con cefalosporinas de 2a y 3a generación          (cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxona), y los agentes b-lactámicos          con inhibidor de b-lactamasa (amoxicilina/ácido clavulánico,          ampicilina/sulbactam), han demostrado ser costo-efectivos36,42,43,47 [II]. Aún persiste la controversia sobre cuándo los          pacientes con NAC de gravedad intermedia, hospitalizados en sala, deben          recibir tratamiento con un agente b-lactámico, la combinación          de un b-lactámico y un macrólido, o una fluoroquinolona.          Algunos estudios retrospectivos han demostrado que la terapia combinada          o con fluoroquinolonas reduciría la tasa de complicaciones, la          estadía en el hospital y la letalidad comparado con el tratamiento          con un agente b-lactámico [III]. En un meta-análisis          reciente se examinaron ocho artículos que comparaban el tratamiento          con un agente b-lactámico sólo o asociado a macrólidos          o una nueva fluoroquinolona sola en adultos hospitalizados por NAC48.          En seis estudios se encontró una reducción significativa          de la letalidad en el hospital, en dos estudios disminuyó la estadía          hospitalaria y en otro no hubo beneficio de la terapia combinada o fluoroquinolona          sola sobre la monoterapia con b-lactámicos [III]. El diseño          de todos los estudios fue descriptivo observacional no experimental, la          mayoría fueron retrospectivos y los resultados podrían estar          influenciados por factores de riesgo no controlados y por error en la          selección de los pacientes para indicar un régimen u otro.          Además, las variables clínicas medidas demostraron algunas          inconsistencias entre los distintos estudios. En conclusión, aún          está pendiente la ejecución de un ensayo clínico          controlado que permita superar las fallas metodológicas de los          actuales estudios. De este modo, la prescripción de macrólidos          o fluoroquinolonas en pacientes de esta categoría debiera basarse          en información clínica prospectiva controlada de mayor validez          y confiabilidad. Después de este meta-análisis, un estudio          retrospectivo que examinó cerca de 2.500 pacientes hospitalizados          con NAC no encontró beneficio significativo de la terapia combinada          o el uso de una fluoroquinolona sobre los agentes b-lactámicos49 [III]. Basados en estos antecedentes, consideramos que aún          se necesita más evidencia clínica que avale la superioridad          de la terapia combinada o una fluoroquinolona sobre el tratamiento con          agentes b-lactámicos en pacientes hospitalizados con NAC de gravedad          moderada [D].  En la Tabla 2 se describen          las recomendaciones de antimicrobianos para pacientes hospitalizados por          neumonía en la sala de cuidados generales          (grupo 3). El esquema antibiótico debe ser administrado por vía          endovenosa. En esta categoría, el tratamiento antimicrobiano de          elección es una cefalosporina de 3a generación          sola (cefotaxima o ceftriaxona) [A-]. El régimen alternativo          es amoxicilina/ácido clavulánico o ampicilina/sulbactam.          Cuando en el hospital se ha demostrado un incremento en la tasa de patógenos          nosocomiales resistentes a antimicrobianos asociado al empleo de cefalosporinas,          se recomienda utilizar aminopenicilinas asociadas a un inhibidor de b-lactamasa          [D]. La adición de eritromicina, claritromicina o azitromicina          se debe reservar para los pacientes que no responden al tratamiento empírico          inicial en el hospital, aquellos con riesgo epidemiológico conocido          o que tienen una NAC grave [D].     

Dos estudios descriptivos han demostrado          una reducción de la letalidad cuando el tratamiento antibiótico          es administrado antes de las 8 horas de la admisión al hospital53,54 [III]; también se ha comunicado una reducción de          la estadía hospitalaria cuando el antibiótico se administra          en el Servicio de Urgencia55 [III]. De este modo, se          recomienda iniciar la terapia antibiótica precozmente, idealmente          dentro de las 8 horas de ingresado el enfermo al hospital, y esto se logra          fácilmente cuando el antibiótico se administra en el Servicio          de Urgencia. Los hemocultivos deben tomarse antes de la administración          de cualquier antibiótico y no deben retrasar el inicio del tratamiento          [D].  En dos estudios etiológicos realizados          en el medio nacional se ha comunicado la participación de los virus          respiratorios en pacientes con NAC15,50 [II]. Sobre          la base de esta información, se recomienda la búsqueda sistemática          de agentes virales durante las épocas          de alta circulación de estos microorganismos en la comunidad [D].          En la práctica clínica se recomienda que los pacientes infectados          por virus influenza A o B sean aislados en cohorte para evitar la propagación          nosocomial. En la infección por virus influenza A se recomienda          el uso de amantadina 100 mg cada 12 horas durante una semana51 [C]. En los mayores de 65 años y portadores de insuficiencia          renal crónica la dosis se debe reducir a 100 mg por día.          Además, los inhibidores de la neuraminidasa (zanamivir, oseltamivir)          se recomiendan para el tratamiento de la influenza A y B52 [C]. Para los otros virus respiratorios aún no se dispone          de un tratamiento antiviral eficaz.   Recomendaciones para pacientes con          NAC de riesgo moderado hospitalizados en sala  • En el servicio de urgencia se debe          evaluar la gravedad del enfermo y medir la saturación arterial          de oxígeno con oximetría de pulso, si la SaO2          es inferior a 90% se debe corregir la insuficiencia respiratoria administrando          oxígeno por naricera o mascarilla y se debe efectuar la medición          de gases arteriales [C].  •Solicitar dos hemocultivos antes          de iniciar el tratamiento antimicrobiano [C].   •Realizar detección rápida          de virus respiratorios de hisopado o aspirado nasofaríngeo durante          la época de alta circulación de virus en la comunidad [D].           • El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [C].   •Si se detecta infección          por virus influenza A o B se debe indicar aislamiento respiratorio en          cohorte y prescribir terapia antiviral [C].  •La duración del tratamiento        antimicrobiano en la NAC de gravedad moderada que requiere hospitalización,        de etiología desconocida, es 7 a 10 días [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC          grave En esta categoría se concentran          los pacientes de alto riesgo de complicaciones y muerte1-4.          La letalidad de la NAC grave manejada en la UCI fluctúa entre 17          y 50%26,56. Los patógenos más importantes aislados          en pacientes con NAC grave son S. pneumoniae, bacilos gramnegativos          entéricos, Legionella sp, S. aureus, H. influenzae, anaerobios estrictos, C. pneumoniae, M. pneumoniae y          los virus respiratorios26,56. En pacientes con daño          pulmonar crónico (enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC          y bronquiectasias), especialmente si tienen el antecedente de infección          o colonización previa por Pseudomonas aeruginosa, debe considerarse          este microorganismo en el tratamiento empírico inicial; este patógeno          se asocia a mayor riesgo de muerte y se recomienda cubrir con la asociación          de ceftazidima y ciprofloxacina (Tabla 3).      Se debe evitar el uso de aminoglucósidos        porque no alcanzan concentraciones elevadas en el tejido pulmonar, se inactivan        en medio ácido y su perfil de efectos adversos es desfavorable comparado        con ciprofloxacina. 

Se dispone de escasa información          acerca del tratamiento de la NAC grave (grupo 4)57,58 [III]; sin embargo, algunos estudios sugieren que el tratamiento empírico          inicial inapropiado se asocia a un incremento de la letalidad59 [II]. Debido a la elevada tasa de complicaciones y letalidad asociados          a la NAC grave, se recomienda la administración de tratamiento          antibiótico combinado vía endovenosa con prontitud una vez          establecido el diagnóstico26 [D].  Un trabajo retrospectivo que evaluó          varios esquemas antibióticos en adultos hospitalizados por NAC          grave en UCI, demostró que la inclusión de un macrólido          en el tratamiento empírico inicial parece ser segura y efectiva          [III]. El tratamiento con fluoroquinolonas en un reducido grupo          de pacientes también fue examinado en este estudio y no incrementó          el riesgo de complicaciones y muerte58.  Basados en estos antecedentes, se recomienda        el tratamiento combinado de un agente b-lactámico o un b-lactámico        con inhibidor de b-lactamasa asociado a macrólidos o fluoroquinolonas        vía endovenosa (cefotaxima, ceftriaxona o amoxicilina/ácido        clavulánico asociada a eritromicina, moxifloxacina o levofloxacina        vía endovenosa) [C]. Se recomienda restringir el empleo de        las nuevas fluoroquinolonas a pacientes con NAC grave para evitar el desarrollo        de cepas resistentes y tiene ventajas sobre la eritromicina ya que se puede        administrar en una o dos dosis diarias por una vena periférica y        tiene menos efectos adversos asociados al uso endovenoso (flebitis)25.         Recomendaciones para pacientes hospitalizados          con NAC grave   •El tratamiento antibiótico          empírico deber ser combinado y administrado por vía parenteral          [C].   •El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 4 horas de realizado          el diagnóstico [C].  • En general, la duración          del tratamiento antimicrobiano fluctúa entre los 10 y 14 días,          dependiendo de la evolución          clínica y el agente causal de la neumonía [C].  Tratamiento antibiótico  específico Neumonía          con agente etiológico conocido En la práctica clínica, sólo          en 20 a 30% de los casos de NAC que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal1-3,15,45 [II]. De          acuerdo al patógeno respiratorio identificado se recomienda el          tratamiento antimicrobiano específico (Tabla 4).          Sin embargo, la elección del esquema antibiótico y la vía          de administración deben basarse no sólo en la información          microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente          y la posibilidad de una infección polimicrobiana.    

Neumonía aspirativa  El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración. Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].   Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

  

La implicancia clínica de la resistencia          a antibióticos de S. pneumoniae es controvertida, ya que          algunos estudios demostraron un incremento          significativo de la mortalidad16,17, pero cuando estudios posteriores          ajustaron la letalidad a otros factores de riesgo, la resistencia a penicilina          con niveles de CIM entre 0,1 y 2 µg/ml no implicaron un mayor riesgo          de complicaciones y muerte17,18. El estudio de Feikin y cols          encontró un aumento de la letalidad en pacientes con neumonía          neumocócica con CIM > 4 µg/ml18. Afortunadamente,          no se han comunicado cepas con este nivel de resistencia en la población          adulta de nuestro país10-15.  

Varios estudios extranjeros han demostrado          la eficacia de los agentes b-lactámicos16,17,19 en el          tratamiento de la neumonía neumocócica con CIM para penicilina          inferior a 4 µg/ml [Ib]. Los escasos estudios efectuados en          el medio nacional en muestras pequeñas de pacientes corroboran          los hallazgos de las grandes series15,20 [II]. 

El conjunto de la información sugiere          que la resistencia a antimicrobianos en pacientes adultos con neumonía          neumocócica aún no es un hecho muy frecuente en nuestro          medio, los agentes b-lactámicos siguen siendo efectivos y no hay          certeza que exista mayor riesgo de muerte o falla clínica asociado          a la resistencia10-17. Sin embargo, la emergencia de cepas          de S. pneumoniae resistentes a antimicrobianos en nuestro medio          es una realidad, se ha asociado al uso indiscriminado de antibióticos          en la patología respiratoria de origen viral, especialmente en          la población pediátrica, y consideramos que es responsabilidad          de los médicos educar a la población sobre este tema y prescribir          los antimicrobianos racionalmente, para evitar el incremento sostenido          de este problema en nuestro medio [D]. 

El uso amplio de agentes b-lactámicos          y nuevas fluoroquinolonas se ha asociado a un aumento de la resistencia          a antimicrobianos de los principales patógenos respiratorios, especialmente          en el medio hospitalario. El incremento de la prescripción de cefalosporinas          de tercera generación se ha asociado a un aumento de la diarrea          por Clostridium difficile21, la aparición de          cepas de Klebsiella pneumoniae productoras de b-lactamasas de espectro          extendido22, y el desarrollo de cepas resistentes a cefotaxima          (62%) y ceftazidima (45%)23. El uso de fluoroquinolonas y aminoglucósidos          constituye factor de riesgo independiente para el desarrollo de cepas          de Escherichia coli y K. pneumoniae resistentes en el medio          hospitalario. La exposición a fluoroquinolonas          se ha asociado a un riesgo 3 a 4 veces mayor de desarrollar bacteriemias          nosocomiales por S. aureus meticilina-resistente (SAMR)24.           

El impacto negativo que conlleva el uso          inapropiado de antimicrobianos, especialmente en el ambiente ambulatorio,          es básicamente responsabilidad de los médicos y se recomienda          tomar medidas con el propósito de racionalizar la prescripción          de antibióticos, y así reducir la selección de cepas          resistentes [C]. 

La nuevas quinolonas o fluoroquinolonas          están siendo utilizadas en el manejo de diversas infecciones respiratorias25          y no fueron mencionadas en la primera guía clínica de la          Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias9. Las fluoroquinolonas          son muy activas contra S. pneumoniae sensible o resistente a b-lactámicos          y macrólidos; además, son activas frente a Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae y Legionella pneumophila,          y contra los bacilos gramnegativos entéricos. Estos antibióticos          tienen alta biodisponibilidad oral y la mayoría pueden administrarse          una vez al día por vía oral o endovenosa25. En          Chile, se encuentran disponibles para la administración oral: levofloxacina,          moxifloxacina y gatifloxacina. Las dos primeras también          se encuentran en forma inyectable y ambas se indican una vez al día          y pueden inyectarse por una vía periférica. En nuestro medio          se ha observado un rápido incremento de la resistencia a levofloxacina          asociado a su prescripción indiscriminada13, y existe          escasa información acerca de las otras fluoroquinolonas. Varias          guías clínicas han incluido a estos agentes en sus recomendaciones          y la razón fundamental ha sido la alta tasa de resistencia de S.          pneumoniae a penicilina y macrólidos observada en algunas áreas          geográficas y el espectro de cobertura antimicrobiano que incluye          a los agentes atípicos1-4. Sin embargo, este grupo de          antibióticos altamente efectivos debiera reservarse para pacientes          hospitalizados con NAC grave y sólo se recomendaría su uso          en casos muy seleccionados [C]. Esta recomendación se basa          en los siguientes antecedentes: la resistencia de S. pneumoniae          a agentes b-lactámicos con CIM inferior a 4 µg/ml no se ha          asociado a mayor riesgo de complicaciones y muerte [II]; en Chile          no se han detectado cepas resistentes a penicilina con CIM > 4 µg/ml          en adultos con neumonía comunitaria [II]; en nuestro medio,          el manejo con agentes b-lactámicos y macrólidos de la NAC          neumocócica ocasionada por cepas resistentes en adultos sigue siendo          una conducta segura y eficaz [B], y en el medio ambulatorio se          considera apropiado racionalizar la prescrip  ción          de antibióticos de amplio espectro con el propósito de reducir          la selección de cepas resistentes [D].  

Fundamentos de las recomendaciones   de tratamiento Las recomendaciones de esta guía          se han basado en información actualizada acerca de la resistencia          a antibióticos de los principales patógenos respiratorios,          especialmente de S. pneumoniae, tanto en el medio nacional como          extranjero; el posible impacto de los antimicrobianos, especialmente los          agentes de amplio espectro, sobre la selección de cepas resistentes;          la información disponible sobre agentes antimicrobianos individuales,          estudios de costo-efectividad y la disponibilidad de medicamentos en el          medio nacional.  Las recomendaciones de tratamiento se han          formulado clasificando a los pacientes con NAC en cuatro categorías          de riesgo de acuerdo a las siguientes variables clínicas: la edad          del enfermo (se considera adulto mayor a aquel de 65 años o más);          la presencia de comorbilidades específicas; la estimación          de la gravedad en el momento de la evaluación inicial, y el lugar          de manejo (ambulatorio, sala de cuidados generales o unidad de cuidados          intensivos (UCI)) [C]. Para cada categoría se describen          los principales agentes etiológicos de la neumonía9          (ver etiología, página 79) y las recomendaciones de tratamiento          antimicrobiano de primera elección y esquemas alternativos.  Los pacientes con NAC se han agrupado en          cuatro categorías de riesgo:  Grupo 1: pacientes menores de 65          años sin comorbilidad de manejo ambulatorio.  Grupo 2: pacientes mayores de 65          años y/o con comorbilidad de manejo ambulatorio.  Grupo 3: pacientes hospitalizados          en sala de cuidados generales que tienen criterios de gravedad moderada.           Grupo 4: pacientes con NAC grave          que deben ser manejados en la Unidad de Cuidados Intermedios o UCI.  Si un paciente presenta criterios de neumonía          grave (ver NAC grave, página 108), aunque no pueda hospitalizarse          en una unidad de cuidado crítico, debe manejarse como un paciente          de alto riesgo debido a que la letalidad en esta categoría es superior          al 20%26 [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC          de atención ambulatoria  Los pacientes seleccionados apropiadamente          para manejo ambulatorio tienen bajo          riesgo de complicaciones y la letalidad es inferior al 1-2%27,          pero en Chile no existe información epidemiológica específica          acerca de este grupo. En esta categoría se reconoce a dos grupos          de pacientes: Grupo 1: adultos menores de 65 años sin comorbilidad          y, Grupo 2: adultos mayores o de cualquier edad con comorbilidad          específica. Los agentes etiológicos más frecuentes          son S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae y los virus          respiratorios28-30 [Ib]. Una amplia variedad de antibióticos          son eficaces en pacientes con NAC manejados en el medio ambulatorio y          esta respuesta parece ser independiente del agente etiológico.          La eficacia clínica de amoxicilina oral en dosis elevadas (mayor          a 2 g/día)31-35 [Ib], los agentes b-lactámicos          asociados a un inhibidor de b-lactamasa36 [Ib], los          macrólidos y azálidos (eritromicina, claritromicina y azitromicina)37-41 [Ib] y las cefalosporinas de 2a generación (cefuroxima)42-44 [Ib], ha sido demostrada en varios estudios clínicos que          incluyen pacientes ambulatorios y hospitalizados. Además, un meta-análisis          reciente ha confirmado que el tratamiento de la neumonía ambulatoria          con eritromicina, claritromicina y una nueva fluoroquinolona tienen eficacia          similar44 [Ia].  Basados en estos antecedentes, se recomienda          que el tratamiento antibiótico empírico de la neumonía          de atención ambulatoria deba cubrir fundamentalmente a S. pneumoniae,          y ocasionalmente sea necesario cubrir los llamados agentes atípicos          (Mycoplasma sp, Chlamydia sp y Legionella sp) [C].          Los antibióticos recomendados se describen en la Tabla          1. En pacientes del grupo 1 se recomienda el uso de amoxicilina en          dosis elevada (3 g/día) y como alternativa, o en caso de alergia          a b-lactámicos, prescribir un macrólido o azálido          tales como eritromicina, claritromicina o azitromicina [C]. En          el grupo 2, que tiene mayor riesgo de complicaciones, se recomienda el          uso de amoxicilina/ácido clavulánico o cefuroxima. Como          régimen alternativo, o en caso de alergia a los b-lactámicos,          se recomienda prescribir un macrólido o azálido tales como          eritromicina, claritromicina o azitromicina [D].     

Recomendaciones para pacientes de          bajo riesgo, de manejo ambulatorio  • Ante la sospecha clínica          de una neumonía se sugiere confirmar el diagnóstico con          una radiografía de tórax; si no es posible obtenerla, se          sugiere tratar al paciente como si tuviera una infección pulmonar          porque el pronóstico del paciente empeora cuando se retrasa el          inicio del tratamiento antibiótico [C].   •Es importante aplicar una evaluación          objetiva de la gravedad y determinar          si existe algún criterio de hospitalización (ver evaluación          de la gravedad, página 103). El manejo ambulatorio de un paciente          con neumonía implica la ausencia de criterios clínicos y/o          sociales de riesgo que recomienden su hospitalización [C].             •Cuando sea factible, la evaluación          del paciente debe considerar la medición de la saturación          arterial de oxígeno mediante oximetría de pulso, y si la          SaO2 es inferior a 90%, se recomienda derivar el enfermo al          hospital para corregir la insuficiencia respiratoria [C].  • El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [D].   •El paciente debe ser enviado a          su domicilio con indicación de reposo, control de temperatura,          hidratación oral e inicio del tratamiento antimicrobiano vía          oral [D].  • El paciente debe acudir a control          al finalizar el tratamiento antimicrobiano, o inmediatamente, en caso          de evolución desfavorable: persistencia de la fiebre por más          de tres días, aumento de la dificultad respiratoria o compromiso          del estado general, aparición de criterios de gravedad (ver evaluación          de la gravedad, página 101) [C].   •El tratamiento antimicrobiano prescrito          debe durar siete días, excepto si se indica azitromicina, en cuyo          caso bastarían cinco días [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC  manejada en el hospital, en la sala  de cuidados generales Los pacientes con NAC admitidos al hospital,          manejados en la sala de cuidados generales, tienen un riesgo intermedio          de complicaciones y muerte comparado con aquellos tratados en el medio          ambulatorio y los internados en unidades de cuidado crítico1-4.          En Chile, la letalidad de los pacientes con NAC del grupo 3 varía          entre 3 y 20%45,46. Los patógenos respiratorios más          relevantes en esta categoría son S. pneumoniae, Haemophilus          influenzae, los microorganismos atípicos (M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella sp), los bacilos gramnegativos          entéricos y los anaerobios estrictos1-4. En un estudio          reciente realizado en Santiago, se demostró que S. pneumoniae          era el agente más frecuente seguido de los virus influenza y parainfluenza15 [II]. Los agentes atípicos representaron cerca del 15% de          los casos con etiología demostrada.  El tratamiento de la NAC que requiere hospitalización          con cefalosporinas de 2a y 3a generación          (cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxona), y los agentes b-lactámicos          con inhibidor de b-lactamasa (amoxicilina/ácido clavulánico,          ampicilina/sulbactam), han demostrado ser costo-efectivos36,42,43,47 [II]. Aún persiste la controversia sobre cuándo los          pacientes con NAC de gravedad intermedia, hospitalizados en sala, deben          recibir tratamiento con un agente b-lactámico, la combinación          de un b-lactámico y un macrólido, o una fluoroquinolona.          Algunos estudios retrospectivos han demostrado que la terapia combinada          o con fluoroquinolonas reduciría la tasa de complicaciones, la          estadía en el hospital y la letalidad comparado con el tratamiento          con un agente b-lactámico [III]. En un meta-análisis          reciente se examinaron ocho artículos que comparaban el tratamiento          con un agente b-lactámico sólo o asociado a macrólidos          o una nueva fluoroquinolona sola en adultos hospitalizados por NAC48.          En seis estudios se encontró una reducción significativa          de la letalidad en el hospital, en dos estudios disminuyó la estadía          hospitalaria y en otro no hubo beneficio de la terapia combinada o fluoroquinolona          sola sobre la monoterapia con b-lactámicos [III]. El diseño          de todos los estudios fue descriptivo observacional no experimental, la          mayoría fueron retrospectivos y los resultados podrían estar          influenciados por factores de riesgo no controlados y por error en la          selección de los pacientes para indicar un régimen u otro.          Además, las variables clínicas medidas demostraron algunas          inconsistencias entre los distintos estudios. En conclusión, aún          está pendiente la ejecución de un ensayo clínico          controlado que permita superar las fallas metodológicas de los          actuales estudios. De este modo, la prescripción de macrólidos          o fluoroquinolonas en pacientes de esta categoría debiera basarse          en información clínica prospectiva controlada de mayor validez          y confiabilidad. Después de este meta-análisis, un estudio          retrospectivo que examinó cerca de 2.500 pacientes hospitalizados          con NAC no encontró beneficio significativo de la terapia combinada          o el uso de una fluoroquinolona sobre los agentes b-lactámicos49 [III]. Basados en estos antecedentes, consideramos que aún          se necesita más evidencia clínica que avale la superioridad          de la terapia combinada o una fluoroquinolona sobre el tratamiento con          agentes b-lactámicos en pacientes hospitalizados con NAC de gravedad          moderada [D].  En la Tabla 2 se describen          las recomendaciones de antimicrobianos para pacientes hospitalizados por          neumonía en la sala de cuidados generales          (grupo 3). El esquema antibiótico debe ser administrado por vía          endovenosa. En esta categoría, el tratamiento antimicrobiano de          elección es una cefalosporina de 3a generación          sola (cefotaxima o ceftriaxona) [A-]. El régimen alternativo          es amoxicilina/ácido clavulánico o ampicilina/sulbactam.          Cuando en el hospital se ha demostrado un incremento en la tasa de patógenos          nosocomiales resistentes a antimicrobianos asociado al empleo de cefalosporinas,          se recomienda utilizar aminopenicilinas asociadas a un inhibidor de b-lactamasa          [D]. La adición de eritromicina, claritromicina o azitromicina          se debe reservar para los pacientes que no responden al tratamiento empírico          inicial en el hospital, aquellos con riesgo epidemiológico conocido          o que tienen una NAC grave [D].     

Dos estudios descriptivos han demostrado          una reducción de la letalidad cuando el tratamiento antibiótico          es administrado antes de las 8 horas de la admisión al hospital53,54 [III]; también se ha comunicado una reducción de          la estadía hospitalaria cuando el antibiótico se administra          en el Servicio de Urgencia55 [III]. De este modo, se          recomienda iniciar la terapia antibiótica precozmente, idealmente          dentro de las 8 horas de ingresado el enfermo al hospital, y esto se logra          fácilmente cuando el antibiótico se administra en el Servicio          de Urgencia. Los hemocultivos deben tomarse antes de la administración          de cualquier antibiótico y no deben retrasar el inicio del tratamiento          [D].  En dos estudios etiológicos realizados          en el medio nacional se ha comunicado la participación de los virus          respiratorios en pacientes con NAC15,50 [II]. Sobre          la base de esta información, se recomienda la búsqueda sistemática          de agentes virales durante las épocas          de alta circulación de estos microorganismos en la comunidad [D].          En la práctica clínica se recomienda que los pacientes infectados          por virus influenza A o B sean aislados en cohorte para evitar la propagación          nosocomial. En la infección por virus influenza A se recomienda          el uso de amantadina 100 mg cada 12 horas durante una semana51 [C]. En los mayores de 65 años y portadores de insuficiencia          renal crónica la dosis se debe reducir a 100 mg por día.          Además, los inhibidores de la neuraminidasa (zanamivir, oseltamivir)          se recomiendan para el tratamiento de la influenza A y B52 [C]. Para los otros virus respiratorios aún no se dispone          de un tratamiento antiviral eficaz.   Recomendaciones para pacientes con          NAC de riesgo moderado hospitalizados en sala  • En el servicio de urgencia se debe          evaluar la gravedad del enfermo y medir la saturación arterial          de oxígeno con oximetría de pulso, si la SaO2          es inferior a 90% se debe corregir la insuficiencia respiratoria administrando          oxígeno por naricera o mascarilla y se debe efectuar la medición          de gases arteriales [C].  •Solicitar dos hemocultivos antes          de iniciar el tratamiento antimicrobiano [C].   •Realizar detección rápida          de virus respiratorios de hisopado o aspirado nasofaríngeo durante          la época de alta circulación de virus en la comunidad [D].           • El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [C].   •Si se detecta infección          por virus influenza A o B se debe indicar aislamiento respiratorio en          cohorte y prescribir terapia antiviral [C].  •La duración del tratamiento        antimicrobiano en la NAC de gravedad moderada que requiere hospitalización,        de etiología desconocida, es 7 a 10 días [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC          grave En esta categoría se concentran          los pacientes de alto riesgo de complicaciones y muerte1-4.          La letalidad de la NAC grave manejada en la UCI fluctúa entre 17          y 50%26,56. Los patógenos más importantes aislados          en pacientes con NAC grave son S. pneumoniae, bacilos gramnegativos          entéricos, Legionella sp, S. aureus, H. influenzae, anaerobios estrictos, C. pneumoniae, M. pneumoniae y          los virus respiratorios26,56. En pacientes con daño          pulmonar crónico (enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC          y bronquiectasias), especialmente si tienen el antecedente de infección          o colonización previa por Pseudomonas aeruginosa, debe considerarse          este microorganismo en el tratamiento empírico inicial; este patógeno          se asocia a mayor riesgo de muerte y se recomienda cubrir con la asociación          de ceftazidima y ciprofloxacina (Tabla 3).      Se debe evitar el uso de aminoglucósidos        porque no alcanzan concentraciones elevadas en el tejido pulmonar, se inactivan        en medio ácido y su perfil de efectos adversos es desfavorable comparado        con ciprofloxacina. 

Se dispone de escasa información          acerca del tratamiento de la NAC grave (grupo 4)57,58 [III]; sin embargo, algunos estudios sugieren que el tratamiento empírico          inicial inapropiado se asocia a un incremento de la letalidad59 [II]. Debido a la elevada tasa de complicaciones y letalidad asociados          a la NAC grave, se recomienda la administración de tratamiento          antibiótico combinado vía endovenosa con prontitud una vez          establecido el diagnóstico26 [D].  Un trabajo retrospectivo que evaluó          varios esquemas antibióticos en adultos hospitalizados por NAC          grave en UCI, demostró que la inclusión de un macrólido          en el tratamiento empírico inicial parece ser segura y efectiva          [III]. El tratamiento con fluoroquinolonas en un reducido grupo          de pacientes también fue examinado en este estudio y no incrementó          el riesgo de complicaciones y muerte58.  Basados en estos antecedentes, se recomienda        el tratamiento combinado de un agente b-lactámico o un b-lactámico        con inhibidor de b-lactamasa asociado a macrólidos o fluoroquinolonas        vía endovenosa (cefotaxima, ceftriaxona o amoxicilina/ácido        clavulánico asociada a eritromicina, moxifloxacina o levofloxacina        vía endovenosa) [C]. Se recomienda restringir el empleo de        las nuevas fluoroquinolonas a pacientes con NAC grave para evitar el desarrollo        de cepas resistentes y tiene ventajas sobre la eritromicina ya que se puede        administrar en una o dos dosis diarias por una vena periférica y        tiene menos efectos adversos asociados al uso endovenoso (flebitis)25.         Recomendaciones para pacientes hospitalizados          con NAC grave   •El tratamiento antibiótico          empírico deber ser combinado y administrado por vía parenteral          [C].   •El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 4 horas de realizado          el diagnóstico [C].  • En general, la duración          del tratamiento antimicrobiano fluctúa entre los 10 y 14 días,          dependiendo de la evolución          clínica y el agente causal de la neumonía [C].  Tratamiento antibiótico  específico Neumonía          con agente etiológico conocido En la práctica clínica, sólo          en 20 a 30% de los casos de NAC que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal1-3,15,45 [II]. De          acuerdo al patógeno respiratorio identificado se recomienda el          tratamiento antimicrobiano específico (Tabla 4).          Sin embargo, la elección del esquema antibiótico y la vía          de administración deben basarse no sólo en la información          microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente          y la posibilidad de una infección polimicrobiana.    

Neumonía aspirativa  El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración. Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].   Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

Las recomendaciones de esta guía          se han basado en información actualizada acerca de la resistencia          a antibióticos de los principales patógenos respiratorios,          especialmente de S. pneumoniae, tanto en el medio nacional como          extranjero; el posible impacto de los antimicrobianos, especialmente los          agentes de amplio espectro, sobre la selección de cepas resistentes;          la información disponible sobre agentes antimicrobianos individuales,          estudios de costo-efectividad y la disponibilidad de medicamentos en el          medio nacional. 

Las recomendaciones de tratamiento se han          formulado clasificando a los pacientes con NAC en cuatro categorías          de riesgo de acuerdo a las siguientes variables clínicas: la edad          del enfermo (se considera adulto mayor a aquel de 65 años o más);          la presencia de comorbilidades específicas; la estimación          de la gravedad en el momento de la evaluación inicial, y el lugar          de manejo (ambulatorio, sala de cuidados generales o unidad de cuidados          intensivos (UCI)) [C]. Para cada categoría se describen          los principales agentes etiológicos de la neumonía9          (ver etiología, página 79) y las recomendaciones de tratamiento          antimicrobiano de primera elección y esquemas alternativos. 

Los pacientes con NAC se han agrupado en          cuatro categorías de riesgo: 

Grupo 1: pacientes menores de 65          años sin comorbilidad de manejo ambulatorio. 

Grupo 2: pacientes mayores de 65          años y/o con comorbilidad de manejo ambulatorio. 

Grupo 3: pacientes hospitalizados          en sala de cuidados generales que tienen criterios de gravedad moderada.          

Grupo 4: pacientes con NAC grave          que deben ser manejados en la Unidad de Cuidados Intermedios o UCI. 

Si un paciente presenta criterios de neumonía          grave (ver NAC grave, página 108), aunque no pueda hospitalizarse          en una unidad de cuidado crítico, debe manejarse como un paciente          de alto riesgo debido a que la letalidad en esta categoría es superior          al 20%26 [C]. 

Tratamiento antimicrobiano de la NAC          de atención ambulatoria 

Los pacientes seleccionados apropiadamente          para manejo ambulatorio tienen bajo          riesgo de complicaciones y la letalidad es inferior al 1-2%27,          pero en Chile no existe información epidemiológica específica          acerca de este grupo. En esta categoría se reconoce a dos grupos          de pacientes: Grupo 1: adultos menores de 65 años sin comorbilidad          y, Grupo 2: adultos mayores o de cualquier edad con comorbilidad          específica. Los agentes etiológicos más frecuentes          son S. pneumoniae, M. pneumoniae, C. pneumoniae y los virus          respiratorios28-30 [Ib]. Una amplia variedad de antibióticos          son eficaces en pacientes con NAC manejados en el medio ambulatorio y          esta respuesta parece ser independiente del agente etiológico.          La eficacia clínica de amoxicilina oral en dosis elevadas (mayor          a 2 g/día)31-35 [Ib], los agentes b-lactámicos          asociados a un inhibidor de b-lactamasa36 [Ib], los          macrólidos y azálidos (eritromicina, claritromicina y azitromicina)37-41 [Ib] y las cefalosporinas de 2a generación (cefuroxima)42-44 [Ib], ha sido demostrada en varios estudios clínicos que          incluyen pacientes ambulatorios y hospitalizados. Además, un meta-análisis          reciente ha confirmado que el tratamiento de la neumonía ambulatoria          con eritromicina, claritromicina y una nueva fluoroquinolona tienen eficacia          similar44 [Ia]. 

Basados en estos antecedentes, se recomienda          que el tratamiento antibiótico empírico de la neumonía          de atención ambulatoria deba cubrir fundamentalmente a S. pneumoniae,          y ocasionalmente sea necesario cubrir los llamados agentes atípicos          (Mycoplasma sp, Chlamydia sp y Legionella sp) [C].          Los antibióticos recomendados se describen en la Tabla          1. En pacientes del grupo 1 se recomienda el uso de amoxicilina en          dosis elevada (3 g/día) y como alternativa, o en caso de alergia          a b-lactámicos, prescribir un macrólido o azálido          tales como eritromicina, claritromicina o azitromicina [C]. En          el grupo 2, que tiene mayor riesgo de complicaciones, se recomienda el          uso de amoxicilina/ácido clavulánico o cefuroxima. Como          régimen alternativo, o en caso de alergia a los b-lactámicos,          se recomienda prescribir un macrólido o azálido tales como          eritromicina, claritromicina o azitromicina [D].     

Recomendaciones para pacientes de          bajo riesgo, de manejo ambulatorio  • Ante la sospecha clínica          de una neumonía se sugiere confirmar el diagnóstico con          una radiografía de tórax; si no es posible obtenerla, se          sugiere tratar al paciente como si tuviera una infección pulmonar          porque el pronóstico del paciente empeora cuando se retrasa el          inicio del tratamiento antibiótico [C].   •Es importante aplicar una evaluación          objetiva de la gravedad y determinar          si existe algún criterio de hospitalización (ver evaluación          de la gravedad, página 103). El manejo ambulatorio de un paciente          con neumonía implica la ausencia de criterios clínicos y/o          sociales de riesgo que recomienden su hospitalización [C].             •Cuando sea factible, la evaluación          del paciente debe considerar la medición de la saturación          arterial de oxígeno mediante oximetría de pulso, y si la          SaO2 es inferior a 90%, se recomienda derivar el enfermo al          hospital para corregir la insuficiencia respiratoria [C].  • El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [D].   •El paciente debe ser enviado a          su domicilio con indicación de reposo, control de temperatura,          hidratación oral e inicio del tratamiento antimicrobiano vía          oral [D].  • El paciente debe acudir a control          al finalizar el tratamiento antimicrobiano, o inmediatamente, en caso          de evolución desfavorable: persistencia de la fiebre por más          de tres días, aumento de la dificultad respiratoria o compromiso          del estado general, aparición de criterios de gravedad (ver evaluación          de la gravedad, página 101) [C].   •El tratamiento antimicrobiano prescrito          debe durar siete días, excepto si se indica azitromicina, en cuyo          caso bastarían cinco días [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC  manejada en el hospital, en la sala  de cuidados generales Los pacientes con NAC admitidos al hospital,          manejados en la sala de cuidados generales, tienen un riesgo intermedio          de complicaciones y muerte comparado con aquellos tratados en el medio          ambulatorio y los internados en unidades de cuidado crítico1-4.          En Chile, la letalidad de los pacientes con NAC del grupo 3 varía          entre 3 y 20%45,46. Los patógenos respiratorios más          relevantes en esta categoría son S. pneumoniae, Haemophilus          influenzae, los microorganismos atípicos (M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella sp), los bacilos gramnegativos          entéricos y los anaerobios estrictos1-4. En un estudio          reciente realizado en Santiago, se demostró que S. pneumoniae          era el agente más frecuente seguido de los virus influenza y parainfluenza15 [II]. Los agentes atípicos representaron cerca del 15% de          los casos con etiología demostrada.  El tratamiento de la NAC que requiere hospitalización          con cefalosporinas de 2a y 3a generación          (cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxona), y los agentes b-lactámicos          con inhibidor de b-lactamasa (amoxicilina/ácido clavulánico,          ampicilina/sulbactam), han demostrado ser costo-efectivos36,42,43,47 [II]. Aún persiste la controversia sobre cuándo los          pacientes con NAC de gravedad intermedia, hospitalizados en sala, deben          recibir tratamiento con un agente b-lactámico, la combinación          de un b-lactámico y un macrólido, o una fluoroquinolona.          Algunos estudios retrospectivos han demostrado que la terapia combinada          o con fluoroquinolonas reduciría la tasa de complicaciones, la          estadía en el hospital y la letalidad comparado con el tratamiento          con un agente b-lactámico [III]. En un meta-análisis          reciente se examinaron ocho artículos que comparaban el tratamiento          con un agente b-lactámico sólo o asociado a macrólidos          o una nueva fluoroquinolona sola en adultos hospitalizados por NAC48.          En seis estudios se encontró una reducción significativa          de la letalidad en el hospital, en dos estudios disminuyó la estadía          hospitalaria y en otro no hubo beneficio de la terapia combinada o fluoroquinolona          sola sobre la monoterapia con b-lactámicos [III]. El diseño          de todos los estudios fue descriptivo observacional no experimental, la          mayoría fueron retrospectivos y los resultados podrían estar          influenciados por factores de riesgo no controlados y por error en la          selección de los pacientes para indicar un régimen u otro.          Además, las variables clínicas medidas demostraron algunas          inconsistencias entre los distintos estudios. En conclusión, aún          está pendiente la ejecución de un ensayo clínico          controlado que permita superar las fallas metodológicas de los          actuales estudios. De este modo, la prescripción de macrólidos          o fluoroquinolonas en pacientes de esta categoría debiera basarse          en información clínica prospectiva controlada de mayor validez          y confiabilidad. Después de este meta-análisis, un estudio          retrospectivo que examinó cerca de 2.500 pacientes hospitalizados          con NAC no encontró beneficio significativo de la terapia combinada          o el uso de una fluoroquinolona sobre los agentes b-lactámicos49 [III]. Basados en estos antecedentes, consideramos que aún          se necesita más evidencia clínica que avale la superioridad          de la terapia combinada o una fluoroquinolona sobre el tratamiento con          agentes b-lactámicos en pacientes hospitalizados con NAC de gravedad          moderada [D].  En la Tabla 2 se describen          las recomendaciones de antimicrobianos para pacientes hospitalizados por          neumonía en la sala de cuidados generales          (grupo 3). El esquema antibiótico debe ser administrado por vía          endovenosa. En esta categoría, el tratamiento antimicrobiano de          elección es una cefalosporina de 3a generación          sola (cefotaxima o ceftriaxona) [A-]. El régimen alternativo          es amoxicilina/ácido clavulánico o ampicilina/sulbactam.          Cuando en el hospital se ha demostrado un incremento en la tasa de patógenos          nosocomiales resistentes a antimicrobianos asociado al empleo de cefalosporinas,          se recomienda utilizar aminopenicilinas asociadas a un inhibidor de b-lactamasa          [D]. La adición de eritromicina, claritromicina o azitromicina          se debe reservar para los pacientes que no responden al tratamiento empírico          inicial en el hospital, aquellos con riesgo epidemiológico conocido          o que tienen una NAC grave [D].     

Dos estudios descriptivos han demostrado          una reducción de la letalidad cuando el tratamiento antibiótico          es administrado antes de las 8 horas de la admisión al hospital53,54 [III]; también se ha comunicado una reducción de          la estadía hospitalaria cuando el antibiótico se administra          en el Servicio de Urgencia55 [III]. De este modo, se          recomienda iniciar la terapia antibiótica precozmente, idealmente          dentro de las 8 horas de ingresado el enfermo al hospital, y esto se logra          fácilmente cuando el antibiótico se administra en el Servicio          de Urgencia. Los hemocultivos deben tomarse antes de la administración          de cualquier antibiótico y no deben retrasar el inicio del tratamiento          [D].  En dos estudios etiológicos realizados          en el medio nacional se ha comunicado la participación de los virus          respiratorios en pacientes con NAC15,50 [II]. Sobre          la base de esta información, se recomienda la búsqueda sistemática          de agentes virales durante las épocas          de alta circulación de estos microorganismos en la comunidad [D].          En la práctica clínica se recomienda que los pacientes infectados          por virus influenza A o B sean aislados en cohorte para evitar la propagación          nosocomial. En la infección por virus influenza A se recomienda          el uso de amantadina 100 mg cada 12 horas durante una semana51 [C]. En los mayores de 65 años y portadores de insuficiencia          renal crónica la dosis se debe reducir a 100 mg por día.          Además, los inhibidores de la neuraminidasa (zanamivir, oseltamivir)          se recomiendan para el tratamiento de la influenza A y B52 [C]. Para los otros virus respiratorios aún no se dispone          de un tratamiento antiviral eficaz.   Recomendaciones para pacientes con          NAC de riesgo moderado hospitalizados en sala  • En el servicio de urgencia se debe          evaluar la gravedad del enfermo y medir la saturación arterial          de oxígeno con oximetría de pulso, si la SaO2          es inferior a 90% se debe corregir la insuficiencia respiratoria administrando          oxígeno por naricera o mascarilla y se debe efectuar la medición          de gases arteriales [C].  •Solicitar dos hemocultivos antes          de iniciar el tratamiento antimicrobiano [C].   •Realizar detección rápida          de virus respiratorios de hisopado o aspirado nasofaríngeo durante          la época de alta circulación de virus en la comunidad [D].           • El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [C].   •Si se detecta infección          por virus influenza A o B se debe indicar aislamiento respiratorio en          cohorte y prescribir terapia antiviral [C].  •La duración del tratamiento        antimicrobiano en la NAC de gravedad moderada que requiere hospitalización,        de etiología desconocida, es 7 a 10 días [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC          grave En esta categoría se concentran          los pacientes de alto riesgo de complicaciones y muerte1-4.          La letalidad de la NAC grave manejada en la UCI fluctúa entre 17          y 50%26,56. Los patógenos más importantes aislados          en pacientes con NAC grave son S. pneumoniae, bacilos gramnegativos          entéricos, Legionella sp, S. aureus, H. influenzae, anaerobios estrictos, C. pneumoniae, M. pneumoniae y          los virus respiratorios26,56. En pacientes con daño          pulmonar crónico (enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC          y bronquiectasias), especialmente si tienen el antecedente de infección          o colonización previa por Pseudomonas aeruginosa, debe considerarse          este microorganismo en el tratamiento empírico inicial; este patógeno          se asocia a mayor riesgo de muerte y se recomienda cubrir con la asociación          de ceftazidima y ciprofloxacina (Tabla 3).      Se debe evitar el uso de aminoglucósidos        porque no alcanzan concentraciones elevadas en el tejido pulmonar, se inactivan        en medio ácido y su perfil de efectos adversos es desfavorable comparado        con ciprofloxacina. 

Se dispone de escasa información          acerca del tratamiento de la NAC grave (grupo 4)57,58 [III]; sin embargo, algunos estudios sugieren que el tratamiento empírico          inicial inapropiado se asocia a un incremento de la letalidad59 [II]. Debido a la elevada tasa de complicaciones y letalidad asociados          a la NAC grave, se recomienda la administración de tratamiento          antibiótico combinado vía endovenosa con prontitud una vez          establecido el diagnóstico26 [D].  Un trabajo retrospectivo que evaluó          varios esquemas antibióticos en adultos hospitalizados por NAC          grave en UCI, demostró que la inclusión de un macrólido          en el tratamiento empírico inicial parece ser segura y efectiva          [III]. El tratamiento con fluoroquinolonas en un reducido grupo          de pacientes también fue examinado en este estudio y no incrementó          el riesgo de complicaciones y muerte58.  Basados en estos antecedentes, se recomienda        el tratamiento combinado de un agente b-lactámico o un b-lactámico        con inhibidor de b-lactamasa asociado a macrólidos o fluoroquinolonas        vía endovenosa (cefotaxima, ceftriaxona o amoxicilina/ácido        clavulánico asociada a eritromicina, moxifloxacina o levofloxacina        vía endovenosa) [C]. Se recomienda restringir el empleo de        las nuevas fluoroquinolonas a pacientes con NAC grave para evitar el desarrollo        de cepas resistentes y tiene ventajas sobre la eritromicina ya que se puede        administrar en una o dos dosis diarias por una vena periférica y        tiene menos efectos adversos asociados al uso endovenoso (flebitis)25.         Recomendaciones para pacientes hospitalizados          con NAC grave   •El tratamiento antibiótico          empírico deber ser combinado y administrado por vía parenteral          [C].   •El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 4 horas de realizado          el diagnóstico [C].  • En general, la duración          del tratamiento antimicrobiano fluctúa entre los 10 y 14 días,          dependiendo de la evolución          clínica y el agente causal de la neumonía [C].  Tratamiento antibiótico  específico Neumonía          con agente etiológico conocido En la práctica clínica, sólo          en 20 a 30% de los casos de NAC que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal1-3,15,45 [II]. De          acuerdo al patógeno respiratorio identificado se recomienda el          tratamiento antimicrobiano específico (Tabla 4).          Sin embargo, la elección del esquema antibiótico y la vía          de administración deben basarse no sólo en la información          microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente          y la posibilidad de una infección polimicrobiana.    

Neumonía aspirativa  El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración. Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].   Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

  

Recomendaciones para pacientes de          bajo riesgo, de manejo ambulatorio 

• Ante la sospecha clínica          de una neumonía se sugiere confirmar el diagnóstico con          una radiografía de tórax; si no es posible obtenerla, se          sugiere tratar al paciente como si tuviera una infección pulmonar          porque el pronóstico del paciente empeora cuando se retrasa el          inicio del tratamiento antibiótico [C]. 

 •Es importante aplicar una evaluación          objetiva de la gravedad y determinar          si existe algún criterio de hospitalización (ver evaluación          de la gravedad, página 103). El manejo ambulatorio de un paciente          con neumonía implica la ausencia de criterios clínicos y/o          sociales de riesgo que recomienden su hospitalización [C].           

 •Cuando sea factible, la evaluación          del paciente debe considerar la medición de la saturación          arterial de oxígeno mediante oximetría de pulso, y si la          SaO2 es inferior a 90%, se recomienda derivar el enfermo al          hospital para corregir la insuficiencia respiratoria [C]. 

• El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [D]. 

 •El paciente debe ser enviado a          su domicilio con indicación de reposo, control de temperatura,          hidratación oral e inicio del tratamiento antimicrobiano vía          oral [D]. 

• El paciente debe acudir a control          al finalizar el tratamiento antimicrobiano, o inmediatamente, en caso          de evolución desfavorable: persistencia de la fiebre por más          de tres días, aumento de la dificultad respiratoria o compromiso          del estado general, aparición de criterios de gravedad (ver evaluación          de la gravedad, página 101) [C]. 

 •El tratamiento antimicrobiano prescrito          debe durar siete días, excepto si se indica azitromicina, en cuyo          caso bastarían cinco días [C]. 

Los pacientes con NAC admitidos al hospital,          manejados en la sala de cuidados generales, tienen un riesgo intermedio          de complicaciones y muerte comparado con aquellos tratados en el medio          ambulatorio y los internados en unidades de cuidado crítico1-4.          En Chile, la letalidad de los pacientes con NAC del grupo 3 varía          entre 3 y 20%45,46. Los patógenos respiratorios más          relevantes en esta categoría son S. pneumoniae, Haemophilus          influenzae, los microorganismos atípicos (M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella sp), los bacilos gramnegativos          entéricos y los anaerobios estrictos1-4. En un estudio          reciente realizado en Santiago, se demostró que S. pneumoniae          era el agente más frecuente seguido de los virus influenza y parainfluenza15 [II]. Los agentes atípicos representaron cerca del 15% de          los casos con etiología demostrada. 

El tratamiento de la NAC que requiere hospitalización          con cefalosporinas de 2a y 3a generación          (cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxona), y los agentes b-lactámicos          con inhibidor de b-lactamasa (amoxicilina/ácido clavulánico,          ampicilina/sulbactam), han demostrado ser costo-efectivos36,42,43,47 [II]. Aún persiste la controversia sobre cuándo los          pacientes con NAC de gravedad intermedia, hospitalizados en sala, deben          recibir tratamiento con un agente b-lactámico, la combinación          de un b-lactámico y un macrólido, o una fluoroquinolona.          Algunos estudios retrospectivos han demostrado que la terapia combinada          o con fluoroquinolonas reduciría la tasa de complicaciones, la          estadía en el hospital y la letalidad comparado con el tratamiento          con un agente b-lactámico [III]. En un meta-análisis          reciente se examinaron ocho artículos que comparaban el tratamiento          con un agente b-lactámico sólo o asociado a macrólidos          o una nueva fluoroquinolona sola en adultos hospitalizados por NAC48.          En seis estudios se encontró una reducción significativa          de la letalidad en el hospital, en dos estudios disminuyó la estadía          hospitalaria y en otro no hubo beneficio de la terapia combinada o fluoroquinolona          sola sobre la monoterapia con b-lactámicos [III]. El diseño          de todos los estudios fue descriptivo observacional no experimental, la          mayoría fueron retrospectivos y los resultados podrían estar          influenciados por factores de riesgo no controlados y por error en la          selección de los pacientes para indicar un régimen u otro.          Además, las variables clínicas medidas demostraron algunas          inconsistencias entre los distintos estudios. En conclusión, aún          está pendiente la ejecución de un ensayo clínico          controlado que permita superar las fallas metodológicas de los          actuales estudios. De este modo, la prescripción de macrólidos          o fluoroquinolonas en pacientes de esta categoría debiera basarse          en información clínica prospectiva controlada de mayor validez          y confiabilidad. Después de este meta-análisis, un estudio          retrospectivo que examinó cerca de 2.500 pacientes hospitalizados          con NAC no encontró beneficio significativo de la terapia combinada          o el uso de una fluoroquinolona sobre los agentes b-lactámicos49 [III]. Basados en estos antecedentes, consideramos que aún          se necesita más evidencia clínica que avale la superioridad          de la terapia combinada o una fluoroquinolona sobre el tratamiento con          agentes b-lactámicos en pacientes hospitalizados con NAC de gravedad          moderada [D]. 

En la Tabla 2 se describen          las recomendaciones de antimicrobianos para pacientes hospitalizados por          neumonía en la sala de cuidados generales          (grupo 3). El esquema antibiótico debe ser administrado por vía          endovenosa. En esta categoría, el tratamiento antimicrobiano de          elección es una cefalosporina de 3a generación          sola (cefotaxima o ceftriaxona) [A-]. El régimen alternativo          es amoxicilina/ácido clavulánico o ampicilina/sulbactam.          Cuando en el hospital se ha demostrado un incremento en la tasa de patógenos          nosocomiales resistentes a antimicrobianos asociado al empleo de cefalosporinas,          se recomienda utilizar aminopenicilinas asociadas a un inhibidor de b-lactamasa          [D]. La adición de eritromicina, claritromicina o azitromicina          se debe reservar para los pacientes que no responden al tratamiento empírico          inicial en el hospital, aquellos con riesgo epidemiológico conocido          o que tienen una NAC grave [D].     

Dos estudios descriptivos han demostrado          una reducción de la letalidad cuando el tratamiento antibiótico          es administrado antes de las 8 horas de la admisión al hospital53,54 [III]; también se ha comunicado una reducción de          la estadía hospitalaria cuando el antibiótico se administra          en el Servicio de Urgencia55 [III]. De este modo, se          recomienda iniciar la terapia antibiótica precozmente, idealmente          dentro de las 8 horas de ingresado el enfermo al hospital, y esto se logra          fácilmente cuando el antibiótico se administra en el Servicio          de Urgencia. Los hemocultivos deben tomarse antes de la administración          de cualquier antibiótico y no deben retrasar el inicio del tratamiento          [D].  En dos estudios etiológicos realizados          en el medio nacional se ha comunicado la participación de los virus          respiratorios en pacientes con NAC15,50 [II]. Sobre          la base de esta información, se recomienda la búsqueda sistemática          de agentes virales durante las épocas          de alta circulación de estos microorganismos en la comunidad [D].          En la práctica clínica se recomienda que los pacientes infectados          por virus influenza A o B sean aislados en cohorte para evitar la propagación          nosocomial. En la infección por virus influenza A se recomienda          el uso de amantadina 100 mg cada 12 horas durante una semana51 [C]. En los mayores de 65 años y portadores de insuficiencia          renal crónica la dosis se debe reducir a 100 mg por día.          Además, los inhibidores de la neuraminidasa (zanamivir, oseltamivir)          se recomiendan para el tratamiento de la influenza A y B52 [C]. Para los otros virus respiratorios aún no se dispone          de un tratamiento antiviral eficaz.   Recomendaciones para pacientes con          NAC de riesgo moderado hospitalizados en sala  • En el servicio de urgencia se debe          evaluar la gravedad del enfermo y medir la saturación arterial          de oxígeno con oximetría de pulso, si la SaO2          es inferior a 90% se debe corregir la insuficiencia respiratoria administrando          oxígeno por naricera o mascarilla y se debe efectuar la medición          de gases arteriales [C].  •Solicitar dos hemocultivos antes          de iniciar el tratamiento antimicrobiano [C].   •Realizar detección rápida          de virus respiratorios de hisopado o aspirado nasofaríngeo durante          la época de alta circulación de virus en la comunidad [D].           • El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [C].   •Si se detecta infección          por virus influenza A o B se debe indicar aislamiento respiratorio en          cohorte y prescribir terapia antiviral [C].  •La duración del tratamiento        antimicrobiano en la NAC de gravedad moderada que requiere hospitalización,        de etiología desconocida, es 7 a 10 días [C].  Tratamiento antimicrobiano de la NAC          grave En esta categoría se concentran          los pacientes de alto riesgo de complicaciones y muerte1-4.          La letalidad de la NAC grave manejada en la UCI fluctúa entre 17          y 50%26,56. Los patógenos más importantes aislados          en pacientes con NAC grave son S. pneumoniae, bacilos gramnegativos          entéricos, Legionella sp, S. aureus, H. influenzae, anaerobios estrictos, C. pneumoniae, M. pneumoniae y          los virus respiratorios26,56. En pacientes con daño          pulmonar crónico (enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC          y bronquiectasias), especialmente si tienen el antecedente de infección          o colonización previa por Pseudomonas aeruginosa, debe considerarse          este microorganismo en el tratamiento empírico inicial; este patógeno          se asocia a mayor riesgo de muerte y se recomienda cubrir con la asociación          de ceftazidima y ciprofloxacina (Tabla 3).      Se debe evitar el uso de aminoglucósidos        porque no alcanzan concentraciones elevadas en el tejido pulmonar, se inactivan        en medio ácido y su perfil de efectos adversos es desfavorable comparado        con ciprofloxacina. 

Se dispone de escasa información          acerca del tratamiento de la NAC grave (grupo 4)57,58 [III]; sin embargo, algunos estudios sugieren que el tratamiento empírico          inicial inapropiado se asocia a un incremento de la letalidad59 [II]. Debido a la elevada tasa de complicaciones y letalidad asociados          a la NAC grave, se recomienda la administración de tratamiento          antibiótico combinado vía endovenosa con prontitud una vez          establecido el diagnóstico26 [D].  Un trabajo retrospectivo que evaluó          varios esquemas antibióticos en adultos hospitalizados por NAC          grave en UCI, demostró que la inclusión de un macrólido          en el tratamiento empírico inicial parece ser segura y efectiva          [III]. El tratamiento con fluoroquinolonas en un reducido grupo          de pacientes también fue examinado en este estudio y no incrementó          el riesgo de complicaciones y muerte58.  Basados en estos antecedentes, se recomienda        el tratamiento combinado de un agente b-lactámico o un b-lactámico        con inhibidor de b-lactamasa asociado a macrólidos o fluoroquinolonas        vía endovenosa (cefotaxima, ceftriaxona o amoxicilina/ácido        clavulánico asociada a eritromicina, moxifloxacina o levofloxacina        vía endovenosa) [C]. Se recomienda restringir el empleo de        las nuevas fluoroquinolonas a pacientes con NAC grave para evitar el desarrollo        de cepas resistentes y tiene ventajas sobre la eritromicina ya que se puede        administrar en una o dos dosis diarias por una vena periférica y        tiene menos efectos adversos asociados al uso endovenoso (flebitis)25.         Recomendaciones para pacientes hospitalizados          con NAC grave   •El tratamiento antibiótico          empírico deber ser combinado y administrado por vía parenteral          [C].   •El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 4 horas de realizado          el diagnóstico [C].  • En general, la duración          del tratamiento antimicrobiano fluctúa entre los 10 y 14 días,          dependiendo de la evolución          clínica y el agente causal de la neumonía [C].  Tratamiento antibiótico  específico Neumonía          con agente etiológico conocido En la práctica clínica, sólo          en 20 a 30% de los casos de NAC que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal1-3,15,45 [II]. De          acuerdo al patógeno respiratorio identificado se recomienda el          tratamiento antimicrobiano específico (Tabla 4).          Sin embargo, la elección del esquema antibiótico y la vía          de administración deben basarse no sólo en la información          microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente          y la posibilidad de una infección polimicrobiana.    

Neumonía aspirativa  El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración. Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].   Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

  

Dos estudios descriptivos han demostrado          una reducción de la letalidad cuando el tratamiento antibiótico          es administrado antes de las 8 horas de la admisión al hospital53,54 [III]; también se ha comunicado una reducción de          la estadía hospitalaria cuando el antibiótico se administra          en el Servicio de Urgencia55 [III]. De este modo, se          recomienda iniciar la terapia antibiótica precozmente, idealmente          dentro de las 8 horas de ingresado el enfermo al hospital, y esto se logra          fácilmente cuando el antibiótico se administra en el Servicio          de Urgencia. Los hemocultivos deben tomarse antes de la administración          de cualquier antibiótico y no deben retrasar el inicio del tratamiento          [D]. 

En dos estudios etiológicos realizados          en el medio nacional se ha comunicado la participación de los virus          respiratorios en pacientes con NAC15,50 [II]. Sobre          la base de esta información, se recomienda la búsqueda sistemática          de agentes virales durante las épocas          de alta circulación de estos microorganismos en la comunidad [D].          En la práctica clínica se recomienda que los pacientes infectados          por virus influenza A o B sean aislados en cohorte para evitar la propagación          nosocomial. En la infección por virus influenza A se recomienda          el uso de amantadina 100 mg cada 12 horas durante una semana51 [C]. En los mayores de 65 años y portadores de insuficiencia          renal crónica la dosis se debe reducir a 100 mg por día.          Además, los inhibidores de la neuraminidasa (zanamivir, oseltamivir)          se recomiendan para el tratamiento de la influenza A y B52 [C]. Para los otros virus respiratorios aún no se dispone          de un tratamiento antiviral eficaz.  

Recomendaciones para pacientes con          NAC de riesgo moderado hospitalizados en sala 

• En el servicio de urgencia se debe          evaluar la gravedad del enfermo y medir la saturación arterial          de oxígeno con oximetría de pulso, si la SaO2          es inferior a 90% se debe corregir la insuficiencia respiratoria administrando          oxígeno por naricera o mascarilla y se debe efectuar la medición          de gases arteriales [C].

 •Solicitar dos hemocultivos antes          de iniciar el tratamiento antimicrobiano [C]. 

 •Realizar detección rápida          de virus respiratorios de hisopado o aspirado nasofaríngeo durante          la época de alta circulación de virus en la comunidad [D].          

• El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 8 horas de realizado          el diagnóstico [C]. 

 •Si se detecta infección          por virus influenza A o B se debe indicar aislamiento respiratorio en          cohorte y prescribir terapia antiviral [C]. 

Tratamiento antimicrobiano de la NAC          grave

En esta categoría se concentran          los pacientes de alto riesgo de complicaciones y muerte1-4.          La letalidad de la NAC grave manejada en la UCI fluctúa entre 17          y 50%26,56. Los patógenos más importantes aislados          en pacientes con NAC grave son S. pneumoniae, bacilos gramnegativos          entéricos, Legionella sp, S. aureus, H. influenzae, anaerobios estrictos, C. pneumoniae, M. pneumoniae y          los virus respiratorios26,56. En pacientes con daño          pulmonar crónico (enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC          y bronquiectasias), especialmente si tienen el antecedente de infección          o colonización previa por Pseudomonas aeruginosa, debe considerarse          este microorganismo en el tratamiento empírico inicial; este patógeno          se asocia a mayor riesgo de muerte y se recomienda cubrir con la asociación          de ceftazidima y ciprofloxacina (Tabla 3).      Se debe evitar el uso de aminoglucósidos        porque no alcanzan concentraciones elevadas en el tejido pulmonar, se inactivan        en medio ácido y su perfil de efectos adversos es desfavorable comparado        con ciprofloxacina. 

Se dispone de escasa información          acerca del tratamiento de la NAC grave (grupo 4)57,58 [III]; sin embargo, algunos estudios sugieren que el tratamiento empírico          inicial inapropiado se asocia a un incremento de la letalidad59 [II]. Debido a la elevada tasa de complicaciones y letalidad asociados          a la NAC grave, se recomienda la administración de tratamiento          antibiótico combinado vía endovenosa con prontitud una vez          establecido el diagnóstico26 [D].  Un trabajo retrospectivo que evaluó          varios esquemas antibióticos en adultos hospitalizados por NAC          grave en UCI, demostró que la inclusión de un macrólido          en el tratamiento empírico inicial parece ser segura y efectiva          [III]. El tratamiento con fluoroquinolonas en un reducido grupo          de pacientes también fue examinado en este estudio y no incrementó          el riesgo de complicaciones y muerte58.  Basados en estos antecedentes, se recomienda        el tratamiento combinado de un agente b-lactámico o un b-lactámico        con inhibidor de b-lactamasa asociado a macrólidos o fluoroquinolonas        vía endovenosa (cefotaxima, ceftriaxona o amoxicilina/ácido        clavulánico asociada a eritromicina, moxifloxacina o levofloxacina        vía endovenosa) [C]. Se recomienda restringir el empleo de        las nuevas fluoroquinolonas a pacientes con NAC grave para evitar el desarrollo        de cepas resistentes y tiene ventajas sobre la eritromicina ya que se puede        administrar en una o dos dosis diarias por una vena periférica y        tiene menos efectos adversos asociados al uso endovenoso (flebitis)25.         Recomendaciones para pacientes hospitalizados          con NAC grave   •El tratamiento antibiótico          empírico deber ser combinado y administrado por vía parenteral          [C].   •El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 4 horas de realizado          el diagnóstico [C].  • En general, la duración          del tratamiento antimicrobiano fluctúa entre los 10 y 14 días,          dependiendo de la evolución          clínica y el agente causal de la neumonía [C].  Tratamiento antibiótico  específico Neumonía          con agente etiológico conocido En la práctica clínica, sólo          en 20 a 30% de los casos de NAC que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal1-3,15,45 [II]. De          acuerdo al patógeno respiratorio identificado se recomienda el          tratamiento antimicrobiano específico (Tabla 4).          Sin embargo, la elección del esquema antibiótico y la vía          de administración deben basarse no sólo en la información          microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente          y la posibilidad de una infección polimicrobiana.    

Neumonía aspirativa  El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración. Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].   Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

  

Se dispone de escasa información          acerca del tratamiento de la NAC grave (grupo 4)57,58 [III]; sin embargo, algunos estudios sugieren que el tratamiento empírico          inicial inapropiado se asocia a un incremento de la letalidad59 [II]. Debido a la elevada tasa de complicaciones y letalidad asociados          a la NAC grave, se recomienda la administración de tratamiento          antibiótico combinado vía endovenosa con prontitud una vez          establecido el diagnóstico26 [D]. 

Un trabajo retrospectivo que evaluó          varios esquemas antibióticos en adultos hospitalizados por NAC          grave en UCI, demostró que la inclusión de un macrólido          en el tratamiento empírico inicial parece ser segura y efectiva          [III]. El tratamiento con fluoroquinolonas en un reducido grupo          de pacientes también fue examinado en este estudio y no incrementó          el riesgo de complicaciones y muerte58. 

Recomendaciones para pacientes hospitalizados          con NAC grave 

 •El tratamiento antibiótico          empírico deber ser combinado y administrado por vía parenteral          [C]. 

 •El antibiótico prescrito          debe ser administrado precozmente, idealmente antes de 4 horas de realizado          el diagnóstico [C]. 

• En general, la duración          del tratamiento antimicrobiano fluctúa entre los 10 y 14 días,          dependiendo de la evolución          clínica y el agente causal de la neumonía [C].

 Tratamiento antibiótico  específico Neumonía          con agente etiológico conocido En la práctica clínica, sólo          en 20 a 30% de los casos de NAC que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal1-3,15,45 [II]. De          acuerdo al patógeno respiratorio identificado se recomienda el          tratamiento antimicrobiano específico (Tabla 4).          Sin embargo, la elección del esquema antibiótico y la vía          de administración deben basarse no sólo en la información          microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente          y la posibilidad de una infección polimicrobiana.    

Neumonía aspirativa  El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración. Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].   Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

En la práctica clínica, sólo          en 20 a 30% de los casos de NAC que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal1-3,15,45 [II]. De          acuerdo al patógeno respiratorio identificado se recomienda el          tratamiento antimicrobiano específico (Tabla 4).          Sin embargo, la elección del esquema antibiótico y la vía          de administración deben basarse no sólo en la información          microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente          y la posibilidad de una infección polimicrobiana.    

Neumonía aspirativa  El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración. Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].   Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

  

Neumonía aspirativa 

El diagnóstico clínico de          neumonía aspirativa se plantea cuando existe un infiltrado radiográfico          en un lóbulo o segmento pulmonar dependiente (principalmente el          lóbulo inferior derecho) asociado a factores de riesgo de broncoaspiración.

Se estima que representa entre el 5 y 15%          de los casos de NAC, siendo más frecuente en adultos mayores que          viven en centros geriátricos. Las condiciones clínicas de          riesgo para aspirar incluyen la disfagia neurológica (ej: enfermedad          de Parkinson o accidente cerebrovascular con compromiso de la musculatura          orofaríngea), trastornos de la unión gastroesofágica          y alteraciones anatómicas del tracto aerodigestivo superior60.          Los pacientes con neumonía aspirativa están en riesgo de          desarrollar cavitación y abscesos pulmonares. Los principales patógenos          involucrados son anaerobios estrictos (Bacteroides sp, Prevotella          melaninogenica, Fusobacterium sp, Peptostreptococcus sp)          asociado a bacterias aeróbicas como S. pneumoniae, S. aureus,          H. influenzae y Enterobacteriaceas61-63. De acuerdo          a esta información, se recomienda que el tratamiento cubra los          bacilos gramnegativos entéricos y no es necesario el uso rutinario          de agentes antianaeróbicos. En la mayoría de los pacientes          con neumonía y riesgo de aspiración se recomienda emplear          cefalosporinas de 3a generación (cefotaxima o ceftriaxona)          [C]. El uso de clindamicina aumenta los costos del tratamiento          y se ha asociado a diarrea por C. difficile. La adición          de un fármaco antianaeróbico se reserva para pacientes con          neumonía aspirativa y enfermedad periodontal severa, alcoholismo,          expectoración pútrida, o la presencia de una cavitación          o absceso pulmonar en la radiografía de tórax60          (Tabla 3) [C].  

Criterios de estabilidad clínica,          cambio a   tratamiento          antibiótico oral y egreso  hospitalario La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].   La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C].  Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

La mayoría de los pacientes con          neumonía se estabilizan clínicamente entre el segundo y          tercer día en el hospital. La estabilización clínica          se produce cuando se normalizan los signos vitales, el estado mental es          normal o retorna a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso          disminuyendo los requerimientos de oxígeno2,64,65 [Ia,          II]. Se ha enfatizado que la estabilidad clínica debe mantenerse          por lo menos durante 24 horas. Una vez que se alcanza la estabilidad clínica          y el paciente puede comer o alimentarse por una sonda nasoenteral o gastrostomía          se recomienda realizar el cambio de la terapia antibiótica parenteral          a la vía oral (Tabla 5). Esto ocurre en la          mayoría de los casos entre el tercer y quinto día de tratamiento.          Se han reconocido grupos de pacientes que suelen demorar más en          alcanzar la estabilidad clínica sin que esto implique una falla          del tratamiento empírico inicial.          En esta categoría se encuentran los adultos mayores, los pacientes          con neumonía grave, insuficiencia cardíaca descompensada          o EPOC avanzada2,64,65 [Ib]. La bacteriemia no parece          ser un factor determinante para decidir prolongar el tratamiento antibiótico          endovenoso si se cumplen los criterios de estabilidad clínica65 [Ib].  

La aplicación correcta de los criterios          de estabilidad clínica para realizar el cambio a la vía          oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo64,65 [II].          Se recomienda que una vez cumplidos los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral se pueda indicar el alta hospitalaria durante          el mismo día o a más tardar, al día siguiente. Los          pacientes que son dados de alta con uno o dos signos vitales inestables          tienen mayor riesgo de rehospitalización o muerte en el seguimiento          a los 30 días66 [Ib]. Por lo anterior, se recomienda          asegurar que el paciente cumpla los criterios de estabilidad clínica          y cambio a la vía oral previo a decidir el egreso hospitalario          [C]. 

Los antimicrobianos disponibles en nuestro          medio que han sido evaluados en el cambio a la vía oral son: amoxicilina/ácido          clavulánico, cefuroxima, claritromicina y levofloxacina64          (Tabla 5).     

VIII. Falla clínica En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.           Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes:  • Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

  

VIII. Falla clínica

En esta guía se ha adoptado la definición          de falla clínica o fracaso de tratamiento modificada67.          Se considera que tienen falla clínica o falta de respuesta al tratamiento          empírico inicial los pacientes con neumonía, que luego de          72 horas de tratamiento antibiótico, no presentan mejoría          significativa de los síntomas respiratorios, persisten con fiebre          (> 38º C), presentan deterioro progresivo del intercambio gaseoso          con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan shock          o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los          infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. Este          grupo de pacientes tiene alto riesgo de complicaciones y muerte por lo          que deben ser evaluados cuidadosamente por el médico clínico,          y suelen requerir manejo multiprofesional con la participación          de especialistas en enfermedades infecciosas y enfermedades respiratorias.          

Las principales causas que pueden llevar          a la falla clínica y su enfrentamiento son las siguientes: 

• Retardo en la resolución          clínica: Se han identificado algunas condiciones como la edad          avanzada, alcoholismo, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC,          y la gravedad inicial de la  enfermedad          que se han asociado a retardo en la resolución clínica de          la neumonía. En realidad, esta condición clínica          se confunde pero no corresponde a la categoría de fracaso de tratamiento,          ya que los enfermos suelen mejorar sin necesidad de modificar el esquema          antimicrobiano inicial.   •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular.   •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes.   •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).    •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales. •Complicaciones de la neumonía:        En el paciente que se demora en alcanzar la estabilidad clínica se        recomienda la búsqueda activa de complicaciones, tales como cavitación        o absceso pulmonar, empiema pleural, síndrome de distrés respiratorio        agudo o infección extrapulmonar. Repetir la radiografía de        tórax y/o solicitar una tomografía axial computada de tórax        puede ser útil cuando se sospechan estas complicaciones en el curso        de la evolución.  •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones.  Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].  Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

 •Uso de antibióticos inapropiados.          Se recomienda revisar el espectro antibacteriano, la vía y dosis          de los antibióticos prescritos en cada caso particular. 

 •Presencia de un patógeno          resistente. Se recomienda revisar el antibiograma de los microorganismos          aislados en los cultivos, especialmente considerando la presencia de S.          pneumoniae resistente a b-lactámicos y macrólidos, H.          influenzae productor de b-lactamasa, S. aureus meticilina resistente          y bacilos gramnegativos entéricos multiresistentes. 

 •Patógeno no cubierto          por el tratamiento empírico inicial: Se recomienda modificar          el esquema antibiótico de          acuerdo a los resultados de los exámenes microbiológicos,          especialmente en la infección por agentes atípicos (solicitar          serología para M. pneumoniae y C. pneumoniae, y antígeno          urinario de L. pneumophila), S. aureus o P. aeruginosa          (solicitar cultivos de muestras respiratorias en grupos de riesgo), Mycobacterium          tuberculosis (solicitar baciloscopias y cultivo de Koch).  

 •Sospecha de inmunosupresión:          En pacientes con factores de riesgo de inmunosupresión (ej: tratamiento          corticoesteroidal, infección por VIH, quimioterapia, trasplante          de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos,          etc), se recomienda la búsqueda sistemática de patógenos          oportunistas tales como Pneumocystis jirovecii, Mycobacterium          avium intracellulare, Nocardia asteroides y Rodococcus equi.          La fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial          es un procedimiento diagnóstico útil cuando se sospecha          infección por patógenos oportunistas o inusuales.

 •Causas no infecciosas: Existen          múltiples condiciones clínicas que pueden simular una neumonía          tales como la insuficiencia cardíaca descompensada, tromboembolismo          pulmonar, bronquiolitis obliterante con neumonía en organización,          neumonía postobstructiva asociada a tumor, carcinoma bronquioloalveolar,          hemorragia alveolar, linfoma, neumonía eosinofílica, sarcoidosis,          daño pulmonar por fármacos, neumonitis alérgica extrínseca,          neumonitis actínica y neumonitis intersticial aguda. La tomografía          axial computada de tórax es útil en el diagnóstico          diferencial de estas condiciones. 

Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de          muerte67. De este modo, si la terapia inicial ha sido un agente          b-lactámico, se recomienda adicionar un macrólido o fluoroquinolona          para cubrir los microorganismos atípicos (Mycoplasma sp,          Chlamydia sp y Legionella sp), si se sospecha aspiración          de contenido gástrico o existe cavitación o absceso pulmonar          se recomienda adicionar un agente antianaeróbico (metronidazol          o clindamicina) [D].

 Manejo de las complicaciones  de la neumonía Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].   La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica.  Resumen   El tratamiento antimicrobiano apropiado          reduce la duración de la sintomatología asociada a la neumonía,          el riesgo de complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los          casos, no es posible identificar el agente microbiológico que ocasiona          la infección y por esto el tratamiento antibacteriano se prescribe          en forma empírica. En Chile, un tercio de las cepas de Streptococcus          pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a penicilina; mientras          que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15% y a cefotaxima          entre 2-10%. Se recomienda clasificar a los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad en cuatro categorías de riesgo: Grupo          1: pacientes bajo 65 años de edad, sin comorbilidad de manejo ambulatorio.          Tratamiento: amoxicilina 1 gramo cada 8 horas vía oral durante          7 días. Grupo 2: pacientes sobre 65 años de edad y/o con          comorbilidad de manejo ambulatorio. Tratamiento: amoxicilina/ácido          clavulánico 500/125 mg cada 8 horas ó 875/125 mg cada 12          horas, o cefuroxima 500 mg cada 12 horas vía oral durante 7 días.          Grupo 3: pacientes hospitalizados en sala de cuidados generales que tienen          criterios de gravedad moderada. Tratamiento: ceftriaxona 1-2 g/día          o cefotaxima 1 g cada 8 horas EV durante 7-10 días. Grupo 4: pacientes          con neumonía grave adquirida en la comunidad que deben ser manejados          en la UCI. Tratamiento: ceftriaxona 2 g/día o cefotaxima 1 g cada          8 horas EV asociado a eritromicina 500 mg cada 6 h, levofloxacina 500-1.000          mg/día, o moxifloxacina 400 mg/día EV durante 10-14 días.          En presencia de alergia o fracaso de tratamiento con agentes b-lactámicos          y/o serología positiva para Mycoplasma, Chlamydia o Legionella          sp se recomienda agregar: eritromicina 500 mg cada 6 h EV o VO, claritromicina          500 mg cada 12 h VO, o azitromicina 500 mg/día VO.    Bibliografía  1.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the mana-gement          of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (Suppl IV):          1-64.         [ Links ]2.- Niederman M S, Mandell L A, Anzueto          A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]3.- Mandell L A, Bartlett J G, Dowell S          F, File T M Jr, Musher D M, Whitney C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]4.- Update to the Latin American Thoracic          Association (ALAT) recommendations on community acquired pneumonia. Arch          Bronconeumol 2004; 40: 364-74.         [ Links ]5.- Marrie T J, Lau C Y, Wheeler S L, Wong          C J, Vandervoort M K, Feagan B G. A controlled trial of a critical pathway          for treatment of community-acquired pneumonia. CAPITAL Study Investigators.          Community-Acquired Pneumonia Intervention Trial Assessing Levofloxacin.          JAMA 2000; 283: 749-55.        [ Links ]6.- Menendez R, Ferrando D, Valles J M,          Vallterra J. Influence of deviation from guidelines on the outcome of          community-acquired pneumonia. Chest 2002; 122: 612-7.         [ Links ]7.- Malone D C, Shaban H M. Adherence to          ATS guidelines for hospitalized patients with community-acquired pneumonia.          Ann Pharmacother 2001; 35: 1180-5.          [ Links ]8.- Díaz A, Kuzmanic G, Platzer          L, Sanfuentes F, Espinoza M A, Saldías F. Utilidad clínica          del tratamiento antibiótico de la guía de la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias para la neumonía comunitaria en adultos          hospitalizados. Rev Méd Chile 2003; 131: 847-56.         [ Links ]9.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]10.- Castanheira M, Gales A C, Mendes R          E, Jones R N, Sader H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                  [ Links ]11.- Saldías F, Flores L J, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período 1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133:          42-9.         [ Links ]12.- Giglio M S, Porte L, Herve B, Ulloa          M T. Susceptibilidad in vitro de patógenos respiratorios          a levofloxacina y otros antimicrobianos. Rev Chil Infectol 2000; 17: 18-24.                  [ Links ]13.- Prado V, Durán C, Saldías          F, Díaz A, García P, Undurraga A, et al. Estudio multicétrico          de susceptibilidad a antimicrobianos de cepas de Sptreptococcus pneumoniae          y Haemophilus influenzae aisladas de adultos hospitalizados por          neumonía comunitaria o EPOC reagudizado (resumen). Rev Chil Enf          Respir 2003; 19: 274.        [ Links ]14.- Soler T, Salamanca L, Arbo G, Molina          E. Estudio de susceptibilidad in vitro de cepas de Streptococcus          pneumoniae aisladas de infecciones respiratorias bajas en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Rev Méd Chile 2002; 130: 304-8.                  [ Links ]15.- Díaz A, Fuentes G, Couble B,          Uribe R, Mercado G, Soza A, et al. Etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados en Chile: implicancias          para las guías clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.                  [ Links ]16.- Pallares R, Gudiol F, Linares J, Ariza          J, Rufi G, Murgui L, et al. Risk factors and response to antibiotic therapy          in adults with bacteremic pneumonia caused by penicillin-resistant pneumococci.          N Engl J Med 1987; 317: 18-22.         [ Links ]17.- Pallares R, Linares J, Vadillo M,          Cabellos C, Manresa F, Viladrich P F, et al. Resistance to penicillin          and cephalosporin and mortality from severe pneumococcal pneumonia in          Barcelona, Spain. N Engl J Med 1995; 333: 474-80.         [ Links ]18.- Feikin D R, Schuchat A, Kolczak M,          Barrett N L, Harrison L H, Lefkowitz L, et al. Mortality from invasive          pneumococcal pneumonia in the era of antibiotic resistance, 1995-1997.          Am J Public Health 2000; 90: 223-9.         [ Links ]19.- Roson B, Carratala J, Tubau F, Dorca          J, Linares J, Pallares R, et al. Usefulness of betalactam therapy for          community-acquired pneumonia in the era of drug-resistant Streptococcus          pneumoniae: a randomized study of amoxicillin-clavulanate and ceftriaxone.          Microb Drug Resist 2001; 7: 85-96.         [ Links ]20.- Díaz A, Torres C, Flores L          J, García P, Saldías F. Neumonía neumocócica          adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados. Rev Méd Chile          2003; 131: 505-14.         [ Links ]21.- Impallmeni M, Galletly N P, Wort S          J, Starr J M, Rogers T R. Increased          risk of diarrhoea caused by Clostridium difficile in elderly patients          receiving cefotaxime. Brit Med J 1995; 311: 1345-6.          [ Links ]22.- Winokur P L, Canton R, Casellas J          M, Legakis N. Variations in the prevalence of strains expressing an extended-spectrum          beta-lactamase phenotype and characterization of isolates from Europe,          the Americas, and the Western Pacific region. Clin Infect Dis 2001; 32          (Suppl 2): S94-103.         [ Links ]23.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg          M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in          Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance          Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.         [ Links ]24.- Fridkin S K, Steward C D, Edwards          J R, Pryor E R, McGowan J E Jr, Archibald L K, et al. Surveillance of          antimicrobial use and antimicrobial resistance in United States hospitals:          project ICARE phase 2. Project Intensive Care Antimicrobial Resistance          Epidemiology (ICARE) hospitals. Clin Infect Dis 1999; 29: 245-52.         [ Links ]25.- Kuhnke A, Lode H. Fluoroquinolones          and lower respiratory tract infections. European Respiratory Monograph          2004; 9: 94-112.         [ Links ]26.- Ewig S, Torres A. Severe community-acquired          pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 575-87.         [ Links ]27.- Fine M J, Auble T E, Yealy D M, Hanusa          B H, Weissfeld L A, Singer D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.        [ Links ]28.- Bernsson E, Lagergard T, Strannegardo          O, Trollfors B. Etiology of community-acquired pneumonia in out-patients.          Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 446-7.         [ Links ]29.- Almirall J, Bolibar I, Vidal J, Sauca          G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology of community-acquired pneumonia          in adults: a population-based study. Eur Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]30.- Bochud P Y, Moser F, Erard P, Verdon          F, Studer J P, Villard G, et al. Community-acquired pneumonia. A prospective          outpatient study. Medicine (Baltimore) 2001; 80: 75-87.         [ Links ]31.- Carbon C, Leophonte P, Petitpretz          P, Chauvin J P, Hazebroucq J. Efficacy and safety of temafloxacin versus          those of amoxicillin in hospitalized adults with community-acquired pneumonia.          Antimicrob Agents Chemother 1992; 36: 833-9.         [ Links ]32.- Tremolieres F, De Kock F, Pluck N,          Daniel R. Trovafloxacin versus high-dose amoxicillin (1 g three times          daily) in the treatment of community-acquired bacterial pneumonia. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1998; 17: 447-53.         [ Links ]33.- Aubier M, Verster R, Regamey C, Geslin          P, Vercken J B. Once-daily sparfloxacin versus high-dosage amoxicillin          in the treatment of community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Sparfloxacin European Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26:          1312-20.         [ Links ]34.- Petitpretz P, Arvis P, Marel M, Moita          J, Urueta J. Oral moxifloxacin vs high-dosage amoxicillin in the treatment          of mild-to-moderate, community-acquired, suspected pneumococcal pneumonia          in adults. Chest 2001; 119: 185-95.         [ Links ]35.- Jardim J R, Rico G, De La Roza C,          Obispo E, Urueta J, Wolff M, et al. A comparison of moxifloxacin and amoxicillin          in the treatment of community-acquired pneumonia in Latin America: results          of a multicenter clinical trial. Arch Bronconeumol 2003; 39: 387-93.         [ Links ]36.- Chan R, Hemeryck L, O'regan M, Clancy          L, Feely J. Oral versus intravenous antibiotics for community acquired          lower respiratory tract infection in a general hospital: open, randomised          controlled trial. BMJ 1995; 310: 1360-2.          [ Links ]37.- Anderson G, Esmonde T S, Coles S,          Macklin J, Carnegie C. A comparative safety and efficacy study of clarithromycin          and erythromycin stearate in community-acquired pneumonia. J Antimicrob          Chemother 1991; 27 (Suppl A): 117-24.         [ Links ]38.- Chien S M, Pichotta P, Siepman N,          Chan C K. Treatment of community-acquired pneumonia. A multicenter, double-blind,          randomized study comparing clarithromycin with erythromycin. Canada-Sweden          Clarithromycin-Pneumonia Study Group. Chest 1993; 103: 697-701.         [ Links ]39.- O'doherty B, Muller O. Randomized,          multicentre study of the efficacy and tolerance of azithromycin versus          clarithromycin in the treatment of adults with mild to moderate community-acquired          pneumonia. Azithromycin Study Group. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1998;          17: 828-33.        [ Links ]40.- Rovira E, Martínez-Moragon          E, Belda A, Gonzalvo F, Ripolles F, Pascual J M. Treatment of community-acquired          pneumonia in outpatients: randomized study of clarithromycin alone versus          clarithromycin and cefuroxime. Respiration 1999; 66: 413-8.         [ Links ]41.- Vergis E N, Indorf A, File T M Jr,          Phillips J, Bates J, Tan J, et al. Azithromycin vs cefuroxime plus erythromycin          for empirical treatment of community-acquired pneumonia in hospitalized          patients: a prospective, randomized, multicenter trial. Arch Intern Med          2000; 160: 1294-300.         [ Links ]42.- File T M Jr, Segreti J, Dunbar L,          Player R, Kohler R, Williams R R, et al. A multicenter, randomized study          comparing the efficacy and safety of intravenous and/or oral levofloxacin          versus ceftriaxone and/or cefuroxime axetil in treatment of adults          with community-acquired pneumonia. Antimicrob Agents Chemother 1997; 41:          1965-72.         [ Links ]43.- Van Den Brande P, Vondra V, Vongel          F, Schlaeffer F, Staley H, Holmes C. Sequential therapy with cefuroxime          followed by cefuroxime axetil in community-acquired pneumonia. Chest 1997;          112: 406-15.         [ Links ]44.- Bjerre L M, Verheij T J, Kochen M          M. Antibiotics for community acquired pneumonia in adult outpatients.          Cochrane Database Syst Rev 2004; (2): CD002109.         [ Links ]45.- Saldías F, Mardonez J M, Marchesse          M, Viviani P, Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]46.- Rioseco M L, Riquelme R. Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev          Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]47.- Fernández P, San Martín          L. Neumonía adquirida en la comunidad: Terapia secuencial de cefalosporina          intravenosa a cefalosporina oral. Rev Méd Chile 2000; 128: 267-72.                  [ Links ]48.- Oosterheert J J, Bonten M J, Hak E,          Schneider M M, Hoepelman I M. How good is the evidence for the recommended          empirical antimicrobial treatment of patients hospitalized because of          community-acquired pneumonia? A systematic review. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 555-63.         [ Links ]49.- Frei C R, Koeller J M, Burgess D S,          Talbert R L, Johnsrud M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired          Pneumonia Project. Pharma-cotherapy 2003; 23: 1167-74.          [ Links ]50.- Rabagliati R, Benítez R, Fernández          A, Gaete P, Guzmán A M, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]51.- Douglas R G Jr. Prophylaxis and treatment          of influenza. N Engl J Med 1990; 322: 443-50.         [ Links ]52.- Gubareva L V, Kaiser L, Hayden F G.          Influenza virus neuraminidase inhibitors. Lancet 2000; 355: 827-35.         [ Links ]53.- Houck P M, Bratzler D W, Nsa W, Ma          A, Bartlett J G. Timing of antibiotic administration and outcomes for          Medicare patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch          Intern Med 2004; 164: 637-44.        [ Links ]54.- Meehan T P, Fine M J, Krumholz H M,          Scinto J D, Galusha D H, Mockalis J T, et al. Quality of care, process,          and outcomes in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.                  [ Links ]55.- Battleman D S, Callahan M, Thaler          H T. Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce          length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:          link between quality of care and resource utilization. Arch Intern Med          2002; 162: 682-8.         [ Links ]56.- Díaz A, Álvarez M, Callejas          C, Rosso R, Schnettler K, Saldías F. Cuadro clínico y factores          pronósticos de la neumonía comunitaria grave en adultos          hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos. Arch Bronco-neumol          2005; 41: 20-6.         [ Links ]57.- Romanelli G, Cravarezza P, Pozzi A,          Franchino L, Ravizzola G, Zulli R, et al. Carbapenems in the treatment          of severe community-acquired pneumonia in hospitalized elderly patients:          a comparative study against standard therapy. J Chemother 2002; 14: 609-17.                  [ Links ]58.- Rello J, Catalán M, Díaz          E, Bodi M, Álvarez B. Associations between empirical antimicrobial          therapy at the hospital and mortality in patients with severe community-acquired          pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1030-5.         [ Links ]59.- Torres A, Serra-Batlles J, Ferrer          A, Jímenez P, Celis R, Cobo E, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Epidemiology and prognostic factors. Am Rev Respir Dis 1991;          144: 312-8.         [ Links ]60.- Marik P E. Aspiration pneumonitis          and aspiration pneumonia. N Engl J Med 2001; 344: 665-71.         [ Links ]61.- Cassiere H A, M N. Aspiration pneumonia,          lipoid pneumonia, and lung abcess. In Baum GL, Crapo JD, Celli BR, Karlinsky          JD eds. Texbook of pulmonary diseases. 6th ed. Vol 1. Philadelphia: Lippincott-Raven.          1998: 645-55.         [ Links ]62.- Mier L, Dreyfuss D, Darchy B, Lanore          J J, Djedaini K, Weber P, et al. Is penicillin G an adequate initial treatment          for aspiration pneumonia? A prospective evaluation using a protected specimen          brush and quantitative cultures. Intensive Care Med 1993; 19: 279-84.                  [ Links ]63.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes          in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia:          a prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.         [ Links ]64.- Rhew D C, Tu G S, Ofman J, Henning          J M, Richards M S, Weingarten S R. Early switch and early discharge strategies          in patients with community-acquired pneumonia: a meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 161: 722-7.         [ Links ]65.- Ramírez J A, Bordon J. Early switch        from intravenous to oral antibiotics in hospitalized patients with bacteremic        community-acquired Streptococcus pneumoniae pneumonia. Arch Intern        Med 2001; 161: 848-50. 

Las complicaciones específicas asociadas          a la neumonía comunitaria son el efusión pleural, empiema          y absceso pulmonar. El 20-60% de los episodios de neumonía manejados          en el hospital presentan efusión pleural, la mayoría evolucionan          favorablemente con el tratamiento antibiótico, y se estima que          cerca del 10% de los casos se complican con infección del espacio          pleural o empiema, requiriendo drenaje45,68 [II]. En los pacientes con efusión pleural paraneumónico          se recomienda realizar siempre una toracocentesis diagnóstica e          idealmente evacuadora, ya que la infección del espacio pleural          aumenta la morbilidad y letalidad del enfermo68 [D].          La presencia de líquido pleural purulento, pH < 7,2, presencia          de bacterias en la tinción Gram o cultivo, y lactato > 4 mmol/l          permiten establecer el diagnóstico de efusión pleural a          empiema, lo cual requiere un rápido y efectivo drenaje del espacio          pleural. Los principales patógenos aislados en el empiema son flora          mixta que incluye a S. pneumoniae, S. aureus, bacilos gramnegativos          entéricos, y agentes anaerobios estrictos (Bacteroides melaninogenicus,          Peptostreptococcus sp, Fusobacterium nucleatum). Se recomienda          tratar estos casos con una cefalosporina de 3a generación          (cefotaxima o ceftriaxona) asociado a un agente antianaeróbico          (metronidazol o clindamicina) [D].  

La neumonía cavitada o absceso pulmonar          es una complicación poco frecuente en nuestros días, que          se asocia al antecedente de alcoholismo, factores de riesgo de aspiración,          obstrucción bronquial por neoplasia o cuerpo extraño, y          mala higiene bucal. Los principales microorganismos aislados son bacterias          anaeróbicas estrictas, S. aureus y bacilos gramnegativos          entéricos. La terapia antimicrobiana debe ser prolongada y se extiende          hasta lograr la resolución o estabilidad radiológica. Algunos          estudios sugieren que clindamicina es más efectiva que penicilina          en el manejo del absceso pulmonar70,71 [Ib], y recientemente          se ha demostrado la efectividad de amoxicilina/ácido clavulánico          en el tratamiento de la infección pulmonar por anaerobios estrictos72 [Ib]. Se recomienda tratar el absceso pulmonar con clindamicina          600 mg cada 6-8 horas vía endovenosa durante 7-10 días,          seguido de clindamicina 300 mg cada 6 horas vía oral o amoxicilina/ácido          clavulánico 875/125 mg cada 8-12 horas vía oral durante          4-6 semanas y/o hasta haber obtenido estabilidad de las imágenes          radiológicas [B]. Examinar el papel de la fibrobroncoscopia,          drenaje percutáneo y cirugía en el manejo del absceso pulmonar          está fuera del alcance de esta guía clínica. 

Resumen 