https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100010
Diagnóstico microbiológico de infecciones de transmisión Sexual: Parte II. ITS virales

  Resumen Las Infecciones virales de transmisión sexual    son altamente prevalentes y constituyen un problema de salud pública en el mundo.    Entre los agentes que se contagian por esta vía, se describe acerca de virus    herpes simplex (HSV) y virus papiloma humano (HPV). Las características patogénicas    de estas infecciones han dificultado la implementación de técnicas diagnósticas    rápidas, sensibles y específicas para el diagnóstico clínico habitual. En los    últimos años las metodologías diagnósticas sustentadas en la biología molecular    han permitido mej orar y ampliar el rango de diagnóstico posible para estos    agentes infecciosos y relacionarlos con otras patologías, como es el caso de    HPV y cáncer. En el presente artículo se revisan metodologías diagnósticas implementadas    para el diagnóstico microbiológico de HSV y de HPV. Palabras clave: Virus herpes simplex,    virus papiloma humano, infecciones de transmisión sexual, diagnóstico.   Las infecciones de transmisión sexual (ITS) son    un problema de la salud pública mundial, siendo consideradas hiper-endémicas    en muchos países subdesarrollados1. Millones de personas se infectan    y reinfectan cada año, constituyéndose en el grupo de enfermedades infecciosas    notificables más común en la gran mayoría de los países, particularmente en    el grupo de 15 a 50 años y en la infancia1. Su control es fundamental    dado el alto número de casos agudos, complicaciones y secuelas, su impacto socioeconómico    y por favorecer el contagio del virus de inmunodeficiencia humana (VIH)2.    Dado el aumento en las conductas sexuales de riesgo, la menor edad de inicio    de la actividad sexual, el mayor número de parejas sexuales en la vida de las    personas, entre otros factores, es recomendable contar con métodos de diagnóstico    precisos y rápidos, que posibiliten un tratamiento precoz. De esta manera se    podría disminuir el número de pacientes que son fuente de contagio durante el    período de espera de los resultados2. Las ITS comprenden aquellas que se adquieren    por contacto con lesiones clínicas o subclínicas en piel y mucosas, como también    las que son transmitidas en la secreción vaginal y el semen. Entre las primeras    clasificamos a aquellos virus que replican en el tejido cutáneo y mucoso, como    son: los virus herpes simplex tipo 1 (VHS-1) y tipo 2 (VHS-2), los virus papiloma    humanos (VPH) y los virus del molusco contagioso (VMC). Dentro del grupo de    virus transmitido por las secreciones genitales, asociados a leucocitos, encontramos    a: VIH, virus de hepatitis B, Human T cell lymphotropic virus 1 (HTLV-1), virus    de Epstein Barr y citomegalovirus. Estos últimos no serán tratados en este artículo. Virus herpes simplex Los virus herpes simplex pertenecen a la familia    Her-pesviridae, son virus ADN, icosaédricos y envueltos, de aproximadamente    150nm de diámetro. Al igual que los demás miembros de esta familia, tienen la    capacidad de persistir de manera latente y de reactivarse. Serológicamente se    diferencian en dos tipos, los cuales comparten cerca de 50% de homología genética. Si bien, ambos pueden infectar la mucosa genital,    el VHS-2 es el principal agente de úlcera genital en el mundo. Generalmente,    se considera una infección de diagnóstico clínico; sin embargo, en ocasiones    se requiere de la certificación del laboratorio, especialmente en pacientes    inmunodeficientes, mujeres embarazadas y recién nacidos. Prueba de Tzanck. Una de las técnicas    más antiguas y simples de realizar es la prueba de Tzanck, en la cual se tiñe    un frotis de la lesión ulcerada, con solución Giemsa y se observa a microscopía    de luz buscando queratinocitos multinucleados. Su sensibilidad global para casos    de VHS es de 63%, pudiendo alcanzar a 85% en muestras recientes de pústulas.    Tiene el inconveniente de no distinguir entre serotipos de VHS ni diferenciarlo    del virus varicela-zoster3. Considerando que es un examen simple,    barato, rápido y que no requiere gran implementación, es recomendable en las    etapas iniciales de las lesiones vesi-culo pustulosas; su rendimiento decae    considerablemente con el paso de los días3. Aislamiento viral (AV). El AV en cultivo    celular es una técnica que entrega la certeza de identificar virus replicante    en la muestra clínica tomada y, por lo tanto, continúa siendo la técnica de    referencia en el diagnóstico de enfermedades muco-cutáneas. Sin embargo, su    sensibilidad es inferior a la reacción de polimerasa en cadena (RPC) ya que    la frecuencia de detección de este virus en piel o mucosas es cuatro veces mayor    mediante esta última técnica4. El AV tiene además la desventaja de    ser un procedimiento lento, que requiere una infraestructura de laboratorio    compleja y costosa, personal entrenado, y es muy susceptible a los procedimientos    de toma, transporte y almacenamiento de las muestras clínicas, ya que requiere    indemnidad y una mayor cantidad de partículas virales5. Generalmente,    el efecto citopático se presenta a las 48 horas pero puede tardar hasta cinco    días. Este es confirmado posteriormente mediante la detección de antígenos virales    por medio de anticuerpos monoclonales, utilizando inmunofluorescencia56.    Se agrega a lo anterior, datos que demuestran que el rendimiento de esta técnica    decae con el aumento de la temperatura ambiental, comprobándose que en período    estival es cinco veces menor que en invierno4. Su sensibilidad puede    alcanzar al 80,9% con una especificidad de 100%), comparándolo con la RPC5. Detección de antígenos. Las técnicas de    detección de antígenos virales, como son la inmunofluorescencia directa realizada    en frotis de lesiones o la detección mediante ELISA (EIA), muestran valores    inferiores al AV, comparándolos igualmente con RPC. La sensibilidad descrita    para la EIA es de ~65,2% y su especificidad de 98,7%o. Estos valores son superiores    si la comparación se realiza con el AV (62 a 100% y 95,2 a 100%, respectivamente).    Estos métodos tienen la ventaja de ser rápidos y fáciles de realizar, pero podrían    detectar partículas virales no infecciosas 5. En nuestro país son escasos los laboratorios    que cuentan con estas técnicas, por lo que especialmente el aislamiento viral    se utiliza mayoritariamente con fines de investigación. Técnicas de biología molecular. En otras    muestras como LCR, biopsias, humor vitreo y sangre, la RPC es la técnica de    elección, dado el bajo rendimiento del AV. Esta técnica ha mostrado alcanzar    sensibilidad y especificidad cercanas al 100%, incrementando el diagnóstico    en 22 a 27% frente al AV y también permite tipificar al VHS detectado5,7,8.    Es rápida, entregando un resultado en aproximadamente 5 h pero su gran inconveniente    es su mayor costo. Si bien la RPC en tiempo real demuestra    una sensibilidad y especificidad similar a la RPC convencional sólo demora    alrededor de una hora, gracias a la rapidez de intercambios de temperatura en    los ciclos, facilitado por los capilares de vidrio en los cuales se realiza    la reacción que son calentados y enfriados por aire76. El resultado    de la amplificación del ADN se observa en la medida que se va produciendo, sin    necesidad de realizar una electroferesis posteriormente. Aunque el costo es    su gran limitante, es una técnica poco laboriosa, se disminuye la posibilidad    de contaminación cruzada y su sensibilidad es muy superior ya que se detectan    bajas copias de ADN por reacción, lo que permite identificar cuadros atípicos    y recurrencias herpéticas68. Las técnicas cuantitativas no    han demostrado ser necesarias aún para el manejo terapéutico de los pacientes8.    Sin duda, el principal punto vulnerable a la contaminación intra-laboratorio    continua siendo durante la preparación del ADN (técnica de extracción) previo    a la RPC. Es necesario observar todas las normas de trabajo e incluir controles    negativos que se procesen desde el inicio de éstas. Cada día más centros de    diagnóstico nacionales cuentan con esta técnica, con lo que se está logrando    un mayor número de casos diagnosticados y tratados oportunamente. Diagnóstico serológico. El método de identificación    serológica de referencia es el western blot, el cual puede diferenciar entre    anticuerpos de tipo IgM e IgG, dirigidos contra antígenos de VHS-1 y de VHS-2.    Esta técnica sólo se realiza en algunos centros de investigación del mundo.    El tiempo requerido para la formación de IgG es de 21 a 42 días desde la infección    inicial, aunque la mayoría tiene anticuerpos detectables entre los 21 y 28 días9.    Estos anticuerpos posiblemente se prolonguen toda la vida; sin embargo, existen    reportes de pacientes en los cuales la IgG específica se hace indetectable con    los años10. Los anticuerpos tipo IgM se detectan mediante western    blot a los 9 a 10 días luego de la exposición y duran 7 a 14 días. En algunos    individuos pueden perdurar hasta por 6 semanas. Su sensibilidad alcanza el 79%    y su especificidad al 100%9. Los métodos rápidos de inmunoensayo de tipo ELISA    clásicos presentan reacción cruzada entre los dos tipos virales, por lo que    no son útiles en la práctica clínica. Por otra parte la IgM puede detectarse    tardíamente o bien elevarse en las recurrencias herpéticas, situación que complica    aún más la interpretación de estos ensayos911. En los últimos años    se han desarrollado y licenciado ensayos que identifican la IgG específica contra    la glicoproteína G (gpG) de VHS-2, con buena sensibilidad y especificidad, ya    que esta gpG es distinta de la que contiene el manto del VHS-1,10,11.    Esta técnica permite estudios de seroprevalencia más acuciosos, diagnóstico    de infección en pacientes sin sintomatología específica, al igual que la identificación    de personas susceptibles. Esta última situación es especialmente importante    en mujeres embarazadas, parejas en las cuales sólo uno manifiesta la enfermedad,    y en inmunocomprometidos. En los últimos años se han desarrollado técnicas serológicas    rápidas tendientes a obtener un resultado en pocos minutos y pudiesen ser muy    útiles a futuro12. Aun así, no se debe perder de vista el hecho que    la serología positiva no nos indica el sitio de infección, ni nos entrega un    pronóstico del cuadro clínico del paciente. Es así como en los casos de primoinfección    genital por HSV-1, en una población con una alta tasa de infección a temprana    edad, la identificación de anticuerpos específicos no permite realizar el diagnóstico    etiológico de la patología genital. Diferentes estudios han señalado que la    sensibilidad y especificidad de estos ensayos están en rangos de 85 a 100% y    80 a 98% respectivamente10. Los valores predictores positivos y negativos    se ven influenciados por la seroprevalencia de la población, siendo mayor el    porcentaje de falsos positivos en poblaciones con seroprevalencias bajas (<    5%)10. Esta serología está disponible en nuestro país y distintos    estudios han encontrado seroprevalencias para VHS-2 de 14% en mujeres adultas    embarazadas, 43% en pacientes consultantes a centros de ETS y de 76% en pacientes    infectados por VIH13-15. Virus papiloma humano Los virus papiloma humanos pertenecen a la familia    Papillomaviridae. Son virus ADN, doble hebra, de aproximadamente 8.000    pares de bases, icosaédricos, de 55 nm de diámetro y no tienen envoltura. Posee    pocos genes, algunos de los cuales son altamente conservados entre los más de    100 genotipos distintos que hasta ahora se han identificado en el hombre16.    Estos se clasifican en géneros, siendo los más importantes aquellos que infectan    las mucosas y la piel (α-papillomavirus)    y los que infectan la piel asociados a la epidermodisplasia verruciforme (ß-papillomavirus)16.    La infección genital por VPH constituye una de las ITS de mayor ocurrencia,    tanto en nuestro país, como en el mundo entero. Uno de los factores que determina    la producción de lesiones malignas, tanto anales como genitales, es el genotipo    viral. Es así que el VPH ha sido clasificado en aquellos de bajo riesgo,    alto riesgo y un tercer grupo de virus probablemente carcinogénicos".    La presencia de VPH en sujetos sanos ha sido identificada como un factor    de riesgo para la adquisición del VIH debido a la mayor vascularización de las    lesiones causadas por el VPH18. Estos pacientes infectados por VIH    llegan a tener múltiples genotipos y además una mayor proporción de genotipos    oncogénicos. Técnicas de biología molecular. El condiloma    acuminado o verruga genital es la manifestación clínica más frecuente de la    infección por VPH en mucosa. El rol de este virus en la génesis del cáncer cérvico-uterino,    como de otras áreas genito-anales, ha impulsado el desarrollo de técnicas diagnósticas    capaces de identificar la presencia viral y de genotipificarlo mediante ensayos de    biología molecular, ya que este virus no replica en monocapas convencionales    de cultivo celular. El mayor problema en el diagnóstico de laboratorio de esta    infección es la falta de una técnica referente, reconocida, confiable y utilizada    por la mayoría de los investigadores y laboratorios de diagnóstico clínico.    Gran parte de las publicaciones están realizadas con técnicas in house, las    cuales no pueden ser comparadas posteriormente con otras. De manera similar,    las muestras utilizadas al igual que la toma de éstas varían, de acuerdo a la    técnica empleada. Para muchas de las RPC que se mencionarán a continuación se    puede utilizar cualquier tipo de muestra; citológica, tejido, biopsia incluida    en parafina, teniendo cuidado en la forma como se ha mantenido hasta su procesamiento    ya que algunas requerirán de métodos de extracción de ADN. Captura híbrida. Es una técnica que identifica    secuencias del ADN viral de un cierto número de genotipos agrupados en alto    y bajo riesgo. Si bien está aprobada por FDAy se utiliza en nuestro país, ha    demostrado un número importante de falsos negativos frente a otras técnicas    más sensibles19. El método de captura híbrida 2 (HC2) basado    es una técnica de amplificación de señal en fase líquida. Su sensibilidad es    menor que la de la mayoría de las técnicas de amplificación y dado que utiliza    una mezcla de sondas no puede ser utilizada para la genotipificación individual20.    En muestras citológicas y de tejidos es posible identificar secuencias de VPH    de alto riesgo utilizando métodos de hibridación de ADN in situ. La sensibilidad    varía según el ensayo que se utilice y en su realización no sólo se requiere    entrenamiento sino que consumen tiempo, por lo que no son las más apropiadas    para utilizar en diagnóstico de laboratorio rutinario20. La RPC que amplifica secuencias consenso del    gen que codifica para la proteína viral Ll es la más ampliamente utilizada,    encontrándose protocolos que utilizan diferentes estrategias como los partidores    degenerados MY09/11, o sobrepuestos como en los sistemas Amplicor, partidores    GP5+/6+ que contienen secuencias que permiten uniones erradas en condiciones    de baja exigencia de RPC, o los partidores SPF que contienen residuos de inosina    en posiciones ambiguas20. Algunos ensayos de RPC anidada, en los    cuales se amplifica posteriormente secuencias internas, han demostrado una mayor    sensibilidad en la detección del amplio número de genotipos virales19.    Para posteriormente genotipificar estos amplificados se debe recurrir a técnicas    de hibridación, secuenciación o restricción enzimática con endonucleasas (RFLP).    Todas ellas conllevan un tiempo largo, infraestructura y personal capacitado.    Además, la secuenciación y el RFLP son menos sensibles y no permiten diferenciar    los genotipos en una infección mixta. Por lo tanto, son poco útiles en diagnóstico    clínico. Para los genotipos más prevalentes de VPH también se han desarrollado    RPC específicas, incluso en tiempo real, con lo cual es posible diagnosticar    aquellos de mayor riesgo, por ej.: VPH-16 y VPH-18, y además cuantificarlos.    Sin embargo, existe la limitante actual en los equipos de RPC en tiempo real    que sólo permiten un número muy reducido de sondas marcadas por lo que no sería    posible realizar genotipificaciones a partir de un amplificado consenso20. El problema de las infecciones múltiples es cada    vez más importante dada la característica de persistencia de estas infecciones,    el alto número de re-infecciones y el aumento de la población inmunocomprometida.    Resolver esto requiere de metodologías que permitan simultáneamente la identificación    de distintos genotipos. Es así como las RPC realizadas en secuencias consenso,    seguidas de hibridaciones reversas han demostrado ser una de las mejores herramientas    de diagnóstico de laboratorio para estas infecciones. Estos métodos se basan    en la hibridación de amplificados consenso marcados con oligos de VPH tipo específicos    inmovilizados en filtros. Actualmente existe el reverse Une blot (RLB)    que se realiza con posterioridad a la RPC con los partidores MY09/11, o la RPC    consenso GP5+/6+, y un Une probé assay (LiPa) que utiliza los SPF. Los    sistemas de detección de estas hibridaciones pueden ser colorimétricas o quimioluminiscentes.    Actualmente existen ensayos que han cambiado el soporte de filtro por vidrio    o plástico, resultando en micro arreglos de sondas de VPH tipo específicas,    las cuales son igualmente útiles pero de un alto costo y otros métodos cuantitativos    basados en tecnología de arreglo en suspensión Luminex. Este último detecta    la unión de amplificados consenso GP5+/6+ con sondas de VPH tipo específicas,    que están unidas a perlas de poliestireno marcadas con fluoresceína20.    De esta manera, se podría realizar un seguimiento de los pacientes vacunados    y de aquellos con estadios iniciales de procesos neoplásicos, con el fin de    identificar la persistencia de uno más genotipos, cuantificarlos y demostrar    la aparición de nuevos genotipos virales20. En nuestro país se cuenta con laboratorios que    realizan diagnóstico de VPH, genotipificando mediante RPC específicas o hibridación    reversa. La demostración de ARNm transcritos de genes    que codifican para los genes virales E6 y E7 es utilizada en estudios de investigación    de cáncer ya que determina actividad replicativa viral y no sólo presencia del    genoma en la muestra estudiada, por lo que su correlación con la potencial transformación    celular es mayor. De manera similar, es de interés la demostración de la integración    del genoma viral mediante la amplificación de transcritos de oncogenes de papilomavirus    (APOT)20. La detección de genotipos asociados a infecciones    en piel ha comenzado a concitar el interés de grupos de investigadores, quienes    han desarrollado metodologías que identifican estos tipos virales y han demostrado    su utilidad en patologías como cáncer de piel no melanoma en pacientes sometidos    a trasplantes21. Diagnóstico serológico. Dado que estos    virus originan infecciones localizadas en la piel y mucosas, sin un paso sanguíneo    importante, la formación de anticuerpos específico no constituye un elemento    central de defensa antiviral y su medición por técnicas serológicas se restringe    a ensayos de investigación22.   Referencias 1.- De Schryver A, Meheus A. Epidemiology of    sexually transmitted diseases: the global picture. Bull World Health Org 1990;    68 (5): 639-54. Review        [ Links ]2.- Gerbase A, Toscano C, Titán S, Cuchi    P, González-Salvatierra R, Zacarías F. Sexually transmitted diseases    in Latin America and the Caribbean. Pan Am J Public Health 1999; 6 (5): 362-70.        [ Links ]3.- Ozcan A, Senol M, Salgam H, Seyhan M. Durmaz    R, Aktas E, et al. Comparison of the Tzanck test and polymerase chain reaction    the diagnosis of cutaneous herpes simplex and varicella zoster virus infection.    Int J Dermatol 2007; 46: 1177-9.        [ Links ]4.- Wald A, Huang M, Carrell D, Selke S, Corey    L. Polymerase reaction for detection of herpes simplex virus (HSV) DNAon mucosal    surfaces: Comparison with HSV isolation in cell culture. J Infect Dis 2003;    188 (1): 1345-51.         [ Links ]5.- Slomka M J, Emery L, Munday P E. Moulsdale    M, Brown D G W. A comparison of PCR with virus isolation and direct antigen    detection for diagnosis and typing of genital herpes. J Med Virol 1998; 55:    177-83.         [ Links ]6.- Schmutzhard J, Riedel H M, Wirgart B, Grillner    L. Detection of herpes simplex virus type 1, herpes simplex virus type 2 and    varicella-zoster virus in skin lesions. Comparison of real-time PCR, nested    PCR and virus isolation. J Clin Virol 2004; 29: 120-6.         [ Links ]7.- Burrows J, Nitsche A, Bayly B, Walker E,    Higgins G, Kok T. Detection and subtyping of herpes simplex virus in clinical    samples by LightCycler PCR, enzyme immunoassay and cell culture. BMC Microbiology    2002; 2: 12. www.biomedcentral.com        [ Links ]8.- Filen F, Strand A, Allard A, Blomberg J,    Herrmann B. Duplex real-time polymerase chain reaction assay for detection and    quantification of herpes simplex virus type 1 and herpes simplex virus type    2 in genital and cutaneous lesions. Sex Transm Dis 2004; 31 (6): 331-6.        [ Links ]9.- Page J, Taylor J, Tideman RL, Seifert C,    Marks C, Cunningham A, et al. Is HSV serology useful for the management of first    episode genital herpes? Sex Transm Infect 2003; 79: 276-9.        [ Links ]10.- Munday P E, Mullan H M. Clinical uses of    herpes simplex virus type-specific serology. Int J STD & AIDS 2001; 12:    784-8.        [ Links ]11.- Morrow R, Friedrich D. Performance of a    novel test for IgM and IgG antibodies in subjects with culture-documented genital    herpes simplex virus-1 or -2 infection. Clin Microbiol Infect 2006; 12: 463-9.        [ Links ]12.- Greer L, Weendel G. Rapid diagnostic methods    in sexually transmitted infections. Infect Dis Clin North Am 2008; 22: 601-7.        [ Links ]13.- Muñoz LM, Peña M, Vinagre C, Fluxá P Martínez    M J. Seroprevalencia de herpes simplex-2 en una población de embarazadas, por    dos test serológicos disponibles en Chile. XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña de Mar, 9 al 12 de agosto de 2000. Libro de resúmenes P-76.        [ Links ]14.- Martínez M J, Navarrete N, Santander E,    Garmendia M L, Gübelin W. Seroprevalencia de la infección por virus herpes simplex    tipo 2 en pacientes atendidos en centros de referencia de ETS de Santiago. Rev    Méd Chile 2005; 133: 302-6.        [ Links ]15.- Luzoro A, Santander E, Gubelin W, Afani    A, Martínez M J. Incidencia de Infección por virus herpes simplex tipo 2 en    pacientes VIH+ del área Norte de Santiago. IX Congreso Chileno de Dermatología    y Venereología. Viña del Mar, 3 al 5 abril 2008. Libro de resúmenes. Resumen    70, pg 68.        [ Links ]16.- de Villiers E, Fauquet C, Broker T, Bernard    H, zur Hausen H. Classification of papillomaviruses. Virology 2004; 324: 17-27.        [ Links ]17.- Muñoz N, Castellsagué X, Berrington A, Gissmann    L. Chapter 1: HPV in the etiology of human cancer. Vaccine 2006; 24: S3 S3/1-S3/10.        [ Links ]18.- Palefsky J M. Cutaneous and genital HPV-associated    lesions in HIV infected patients. Clin Dermatol 1997; 15: 439-47.        [ Links ]19.- Lee S, Vigliotti V, Vigliotti J, Pappu S.    Routine human papillomavirus genotyping by DNA sequencing in community hospital    laboratories. Infect Agents Cancer 2007; 2: 11.        [ Links ]20.- Brink A, Snijders P, Meijer C. HPV detection    methods. Dis Markers 2007; 23: 273-81.        [ Links ]21.- Brink A, Lloveras B, Nindl I, Heideman D,    Kramer D, Pol R, et al. Development of a general- primer-PCR-reverse-line-blotting    system for detection of beta and gamma cutaneous human papillomaviruses. J Clin    Microbiol. 2005; 43(11): 5581-7.        [ Links ]22.- Stanley M. Immune responses to human papillomavirus.    Vaccine 2006; 24 (Suppl 1): S16-22.        [ Links ]  La autora no tiene conflictos de interés relativos    a los contenidos del artículo. Recibido: 25 junio 2009 Aceptado: 27    agosto 2009 Correspondencia    a:M. José Martínez Galofre mmartine@med.uchile.cl



Resumen

Las Infecciones virales de transmisión sexual    son altamente prevalentes y constituyen un problema de salud pública en el mundo.    Entre los agentes que se contagian por esta vía, se describe acerca de virus    herpes simplex (HSV) y virus papiloma humano (HPV). Las características patogénicas    de estas infecciones han dificultado la implementación de técnicas diagnósticas    rápidas, sensibles y específicas para el diagnóstico clínico habitual. En los    últimos años las metodologías diagnósticas sustentadas en la biología molecular    han permitido mej orar y ampliar el rango de diagnóstico posible para estos    agentes infecciosos y relacionarlos con otras patologías, como es el caso de    HPV y cáncer. En el presente artículo se revisan metodologías diagnósticas implementadas    para el diagnóstico microbiológico de HSV y de HPV.

Palabras clave: Virus herpes simplex,    virus papiloma humano, infecciones de transmisión sexual, diagnóstico.

  Las infecciones de transmisión sexual (ITS) son    un problema de la salud pública mundial, siendo consideradas hiper-endémicas    en muchos países subdesarrollados1. Millones de personas se infectan    y reinfectan cada año, constituyéndose en el grupo de enfermedades infecciosas    notificables más común en la gran mayoría de los países, particularmente en    el grupo de 15 a 50 años y en la infancia1. Su control es fundamental    dado el alto número de casos agudos, complicaciones y secuelas, su impacto socioeconómico    y por favorecer el contagio del virus de inmunodeficiencia humana (VIH)2.    Dado el aumento en las conductas sexuales de riesgo, la menor edad de inicio    de la actividad sexual, el mayor número de parejas sexuales en la vida de las    personas, entre otros factores, es recomendable contar con métodos de diagnóstico    precisos y rápidos, que posibiliten un tratamiento precoz. De esta manera se    podría disminuir el número de pacientes que son fuente de contagio durante el    período de espera de los resultados2. Las ITS comprenden aquellas que se adquieren    por contacto con lesiones clínicas o subclínicas en piel y mucosas, como también    las que son transmitidas en la secreción vaginal y el semen. Entre las primeras    clasificamos a aquellos virus que replican en el tejido cutáneo y mucoso, como    son: los virus herpes simplex tipo 1 (VHS-1) y tipo 2 (VHS-2), los virus papiloma    humanos (VPH) y los virus del molusco contagioso (VMC). Dentro del grupo de    virus transmitido por las secreciones genitales, asociados a leucocitos, encontramos    a: VIH, virus de hepatitis B, Human T cell lymphotropic virus 1 (HTLV-1), virus    de Epstein Barr y citomegalovirus. Estos últimos no serán tratados en este artículo. Virus herpes simplex Los virus herpes simplex pertenecen a la familia    Her-pesviridae, son virus ADN, icosaédricos y envueltos, de aproximadamente    150nm de diámetro. Al igual que los demás miembros de esta familia, tienen la    capacidad de persistir de manera latente y de reactivarse. Serológicamente se    diferencian en dos tipos, los cuales comparten cerca de 50% de homología genética. Si bien, ambos pueden infectar la mucosa genital,    el VHS-2 es el principal agente de úlcera genital en el mundo. Generalmente,    se considera una infección de diagnóstico clínico; sin embargo, en ocasiones    se requiere de la certificación del laboratorio, especialmente en pacientes    inmunodeficientes, mujeres embarazadas y recién nacidos. Prueba de Tzanck. Una de las técnicas    más antiguas y simples de realizar es la prueba de Tzanck, en la cual se tiñe    un frotis de la lesión ulcerada, con solución Giemsa y se observa a microscopía    de luz buscando queratinocitos multinucleados. Su sensibilidad global para casos    de VHS es de 63%, pudiendo alcanzar a 85% en muestras recientes de pústulas.    Tiene el inconveniente de no distinguir entre serotipos de VHS ni diferenciarlo    del virus varicela-zoster3. Considerando que es un examen simple,    barato, rápido y que no requiere gran implementación, es recomendable en las    etapas iniciales de las lesiones vesi-culo pustulosas; su rendimiento decae    considerablemente con el paso de los días3. Aislamiento viral (AV). El AV en cultivo    celular es una técnica que entrega la certeza de identificar virus replicante    en la muestra clínica tomada y, por lo tanto, continúa siendo la técnica de    referencia en el diagnóstico de enfermedades muco-cutáneas. Sin embargo, su    sensibilidad es inferior a la reacción de polimerasa en cadena (RPC) ya que    la frecuencia de detección de este virus en piel o mucosas es cuatro veces mayor    mediante esta última técnica4. El AV tiene además la desventaja de    ser un procedimiento lento, que requiere una infraestructura de laboratorio    compleja y costosa, personal entrenado, y es muy susceptible a los procedimientos    de toma, transporte y almacenamiento de las muestras clínicas, ya que requiere    indemnidad y una mayor cantidad de partículas virales5. Generalmente,    el efecto citopático se presenta a las 48 horas pero puede tardar hasta cinco    días. Este es confirmado posteriormente mediante la detección de antígenos virales    por medio de anticuerpos monoclonales, utilizando inmunofluorescencia56.    Se agrega a lo anterior, datos que demuestran que el rendimiento de esta técnica    decae con el aumento de la temperatura ambiental, comprobándose que en período    estival es cinco veces menor que en invierno4. Su sensibilidad puede    alcanzar al 80,9% con una especificidad de 100%), comparándolo con la RPC5. Detección de antígenos. Las técnicas de    detección de antígenos virales, como son la inmunofluorescencia directa realizada    en frotis de lesiones o la detección mediante ELISA (EIA), muestran valores    inferiores al AV, comparándolos igualmente con RPC. La sensibilidad descrita    para la EIA es de ~65,2% y su especificidad de 98,7%o. Estos valores son superiores    si la comparación se realiza con el AV (62 a 100% y 95,2 a 100%, respectivamente).    Estos métodos tienen la ventaja de ser rápidos y fáciles de realizar, pero podrían    detectar partículas virales no infecciosas 5. En nuestro país son escasos los laboratorios    que cuentan con estas técnicas, por lo que especialmente el aislamiento viral    se utiliza mayoritariamente con fines de investigación. Técnicas de biología molecular. En otras    muestras como LCR, biopsias, humor vitreo y sangre, la RPC es la técnica de    elección, dado el bajo rendimiento del AV. Esta técnica ha mostrado alcanzar    sensibilidad y especificidad cercanas al 100%, incrementando el diagnóstico    en 22 a 27% frente al AV y también permite tipificar al VHS detectado5,7,8.    Es rápida, entregando un resultado en aproximadamente 5 h pero su gran inconveniente    es su mayor costo. Si bien la RPC en tiempo real demuestra    una sensibilidad y especificidad similar a la RPC convencional sólo demora    alrededor de una hora, gracias a la rapidez de intercambios de temperatura en    los ciclos, facilitado por los capilares de vidrio en los cuales se realiza    la reacción que son calentados y enfriados por aire76. El resultado    de la amplificación del ADN se observa en la medida que se va produciendo, sin    necesidad de realizar una electroferesis posteriormente. Aunque el costo es    su gran limitante, es una técnica poco laboriosa, se disminuye la posibilidad    de contaminación cruzada y su sensibilidad es muy superior ya que se detectan    bajas copias de ADN por reacción, lo que permite identificar cuadros atípicos    y recurrencias herpéticas68. Las técnicas cuantitativas no    han demostrado ser necesarias aún para el manejo terapéutico de los pacientes8.    Sin duda, el principal punto vulnerable a la contaminación intra-laboratorio    continua siendo durante la preparación del ADN (técnica de extracción) previo    a la RPC. Es necesario observar todas las normas de trabajo e incluir controles    negativos que se procesen desde el inicio de éstas. Cada día más centros de    diagnóstico nacionales cuentan con esta técnica, con lo que se está logrando    un mayor número de casos diagnosticados y tratados oportunamente. Diagnóstico serológico. El método de identificación    serológica de referencia es el western blot, el cual puede diferenciar entre    anticuerpos de tipo IgM e IgG, dirigidos contra antígenos de VHS-1 y de VHS-2.    Esta técnica sólo se realiza en algunos centros de investigación del mundo.    El tiempo requerido para la formación de IgG es de 21 a 42 días desde la infección    inicial, aunque la mayoría tiene anticuerpos detectables entre los 21 y 28 días9.    Estos anticuerpos posiblemente se prolonguen toda la vida; sin embargo, existen    reportes de pacientes en los cuales la IgG específica se hace indetectable con    los años10. Los anticuerpos tipo IgM se detectan mediante western    blot a los 9 a 10 días luego de la exposición y duran 7 a 14 días. En algunos    individuos pueden perdurar hasta por 6 semanas. Su sensibilidad alcanza el 79%    y su especificidad al 100%9. Los métodos rápidos de inmunoensayo de tipo ELISA    clásicos presentan reacción cruzada entre los dos tipos virales, por lo que    no son útiles en la práctica clínica. Por otra parte la IgM puede detectarse    tardíamente o bien elevarse en las recurrencias herpéticas, situación que complica    aún más la interpretación de estos ensayos911. En los últimos años    se han desarrollado y licenciado ensayos que identifican la IgG específica contra    la glicoproteína G (gpG) de VHS-2, con buena sensibilidad y especificidad, ya    que esta gpG es distinta de la que contiene el manto del VHS-1,10,11.    Esta técnica permite estudios de seroprevalencia más acuciosos, diagnóstico    de infección en pacientes sin sintomatología específica, al igual que la identificación    de personas susceptibles. Esta última situación es especialmente importante    en mujeres embarazadas, parejas en las cuales sólo uno manifiesta la enfermedad,    y en inmunocomprometidos. En los últimos años se han desarrollado técnicas serológicas    rápidas tendientes a obtener un resultado en pocos minutos y pudiesen ser muy    útiles a futuro12. Aun así, no se debe perder de vista el hecho que    la serología positiva no nos indica el sitio de infección, ni nos entrega un    pronóstico del cuadro clínico del paciente. Es así como en los casos de primoinfección    genital por HSV-1, en una población con una alta tasa de infección a temprana    edad, la identificación de anticuerpos específicos no permite realizar el diagnóstico    etiológico de la patología genital. Diferentes estudios han señalado que la    sensibilidad y especificidad de estos ensayos están en rangos de 85 a 100% y    80 a 98% respectivamente10. Los valores predictores positivos y negativos    se ven influenciados por la seroprevalencia de la población, siendo mayor el    porcentaje de falsos positivos en poblaciones con seroprevalencias bajas (<    5%)10. Esta serología está disponible en nuestro país y distintos    estudios han encontrado seroprevalencias para VHS-2 de 14% en mujeres adultas    embarazadas, 43% en pacientes consultantes a centros de ETS y de 76% en pacientes    infectados por VIH13-15. Virus papiloma humano Los virus papiloma humanos pertenecen a la familia    Papillomaviridae. Son virus ADN, doble hebra, de aproximadamente 8.000    pares de bases, icosaédricos, de 55 nm de diámetro y no tienen envoltura. Posee    pocos genes, algunos de los cuales son altamente conservados entre los más de    100 genotipos distintos que hasta ahora se han identificado en el hombre16.    Estos se clasifican en géneros, siendo los más importantes aquellos que infectan    las mucosas y la piel (α-papillomavirus)    y los que infectan la piel asociados a la epidermodisplasia verruciforme (ß-papillomavirus)16.    La infección genital por VPH constituye una de las ITS de mayor ocurrencia,    tanto en nuestro país, como en el mundo entero. Uno de los factores que determina    la producción de lesiones malignas, tanto anales como genitales, es el genotipo    viral. Es así que el VPH ha sido clasificado en aquellos de bajo riesgo,    alto riesgo y un tercer grupo de virus probablemente carcinogénicos".    La presencia de VPH en sujetos sanos ha sido identificada como un factor    de riesgo para la adquisición del VIH debido a la mayor vascularización de las    lesiones causadas por el VPH18. Estos pacientes infectados por VIH    llegan a tener múltiples genotipos y además una mayor proporción de genotipos    oncogénicos. Técnicas de biología molecular. El condiloma    acuminado o verruga genital es la manifestación clínica más frecuente de la    infección por VPH en mucosa. El rol de este virus en la génesis del cáncer cérvico-uterino,    como de otras áreas genito-anales, ha impulsado el desarrollo de técnicas diagnósticas    capaces de identificar la presencia viral y de genotipificarlo mediante ensayos de    biología molecular, ya que este virus no replica en monocapas convencionales    de cultivo celular. El mayor problema en el diagnóstico de laboratorio de esta    infección es la falta de una técnica referente, reconocida, confiable y utilizada    por la mayoría de los investigadores y laboratorios de diagnóstico clínico.    Gran parte de las publicaciones están realizadas con técnicas in house, las    cuales no pueden ser comparadas posteriormente con otras. De manera similar,    las muestras utilizadas al igual que la toma de éstas varían, de acuerdo a la    técnica empleada. Para muchas de las RPC que se mencionarán a continuación se    puede utilizar cualquier tipo de muestra; citológica, tejido, biopsia incluida    en parafina, teniendo cuidado en la forma como se ha mantenido hasta su procesamiento    ya que algunas requerirán de métodos de extracción de ADN. Captura híbrida. Es una técnica que identifica    secuencias del ADN viral de un cierto número de genotipos agrupados en alto    y bajo riesgo. Si bien está aprobada por FDAy se utiliza en nuestro país, ha    demostrado un número importante de falsos negativos frente a otras técnicas    más sensibles19. El método de captura híbrida 2 (HC2) basado    es una técnica de amplificación de señal en fase líquida. Su sensibilidad es    menor que la de la mayoría de las técnicas de amplificación y dado que utiliza    una mezcla de sondas no puede ser utilizada para la genotipificación individual20.    En muestras citológicas y de tejidos es posible identificar secuencias de VPH    de alto riesgo utilizando métodos de hibridación de ADN in situ. La sensibilidad    varía según el ensayo que se utilice y en su realización no sólo se requiere    entrenamiento sino que consumen tiempo, por lo que no son las más apropiadas    para utilizar en diagnóstico de laboratorio rutinario20. La RPC que amplifica secuencias consenso del    gen que codifica para la proteína viral Ll es la más ampliamente utilizada,    encontrándose protocolos que utilizan diferentes estrategias como los partidores    degenerados MY09/11, o sobrepuestos como en los sistemas Amplicor, partidores    GP5+/6+ que contienen secuencias que permiten uniones erradas en condiciones    de baja exigencia de RPC, o los partidores SPF que contienen residuos de inosina    en posiciones ambiguas20. Algunos ensayos de RPC anidada, en los    cuales se amplifica posteriormente secuencias internas, han demostrado una mayor    sensibilidad en la detección del amplio número de genotipos virales19.    Para posteriormente genotipificar estos amplificados se debe recurrir a técnicas    de hibridación, secuenciación o restricción enzimática con endonucleasas (RFLP).    Todas ellas conllevan un tiempo largo, infraestructura y personal capacitado.    Además, la secuenciación y el RFLP son menos sensibles y no permiten diferenciar    los genotipos en una infección mixta. Por lo tanto, son poco útiles en diagnóstico    clínico. Para los genotipos más prevalentes de VPH también se han desarrollado    RPC específicas, incluso en tiempo real, con lo cual es posible diagnosticar    aquellos de mayor riesgo, por ej.: VPH-16 y VPH-18, y además cuantificarlos.    Sin embargo, existe la limitante actual en los equipos de RPC en tiempo real    que sólo permiten un número muy reducido de sondas marcadas por lo que no sería    posible realizar genotipificaciones a partir de un amplificado consenso20. El problema de las infecciones múltiples es cada    vez más importante dada la característica de persistencia de estas infecciones,    el alto número de re-infecciones y el aumento de la población inmunocomprometida.    Resolver esto requiere de metodologías que permitan simultáneamente la identificación    de distintos genotipos. Es así como las RPC realizadas en secuencias consenso,    seguidas de hibridaciones reversas han demostrado ser una de las mejores herramientas    de diagnóstico de laboratorio para estas infecciones. Estos métodos se basan    en la hibridación de amplificados consenso marcados con oligos de VPH tipo específicos    inmovilizados en filtros. Actualmente existe el reverse Une blot (RLB)    que se realiza con posterioridad a la RPC con los partidores MY09/11, o la RPC    consenso GP5+/6+, y un Une probé assay (LiPa) que utiliza los SPF. Los    sistemas de detección de estas hibridaciones pueden ser colorimétricas o quimioluminiscentes.    Actualmente existen ensayos que han cambiado el soporte de filtro por vidrio    o plástico, resultando en micro arreglos de sondas de VPH tipo específicas,    las cuales son igualmente útiles pero de un alto costo y otros métodos cuantitativos    basados en tecnología de arreglo en suspensión Luminex. Este último detecta    la unión de amplificados consenso GP5+/6+ con sondas de VPH tipo específicas,    que están unidas a perlas de poliestireno marcadas con fluoresceína20.    De esta manera, se podría realizar un seguimiento de los pacientes vacunados    y de aquellos con estadios iniciales de procesos neoplásicos, con el fin de    identificar la persistencia de uno más genotipos, cuantificarlos y demostrar    la aparición de nuevos genotipos virales20. En nuestro país se cuenta con laboratorios que    realizan diagnóstico de VPH, genotipificando mediante RPC específicas o hibridación    reversa. La demostración de ARNm transcritos de genes    que codifican para los genes virales E6 y E7 es utilizada en estudios de investigación    de cáncer ya que determina actividad replicativa viral y no sólo presencia del    genoma en la muestra estudiada, por lo que su correlación con la potencial transformación    celular es mayor. De manera similar, es de interés la demostración de la integración    del genoma viral mediante la amplificación de transcritos de oncogenes de papilomavirus    (APOT)20. La detección de genotipos asociados a infecciones    en piel ha comenzado a concitar el interés de grupos de investigadores, quienes    han desarrollado metodologías que identifican estos tipos virales y han demostrado    su utilidad en patologías como cáncer de piel no melanoma en pacientes sometidos    a trasplantes21. Diagnóstico serológico. Dado que estos    virus originan infecciones localizadas en la piel y mucosas, sin un paso sanguíneo    importante, la formación de anticuerpos específico no constituye un elemento    central de defensa antiviral y su medición por técnicas serológicas se restringe    a ensayos de investigación22.   Referencias 1.- De Schryver A, Meheus A. Epidemiology of    sexually transmitted diseases: the global picture. Bull World Health Org 1990;    68 (5): 639-54. Review        [ Links ]2.- Gerbase A, Toscano C, Titán S, Cuchi    P, González-Salvatierra R, Zacarías F. Sexually transmitted diseases    in Latin America and the Caribbean. Pan Am J Public Health 1999; 6 (5): 362-70.        [ Links ]3.- Ozcan A, Senol M, Salgam H, Seyhan M. Durmaz    R, Aktas E, et al. Comparison of the Tzanck test and polymerase chain reaction    the diagnosis of cutaneous herpes simplex and varicella zoster virus infection.    Int J Dermatol 2007; 46: 1177-9.        [ Links ]4.- Wald A, Huang M, Carrell D, Selke S, Corey    L. Polymerase reaction for detection of herpes simplex virus (HSV) DNAon mucosal    surfaces: Comparison with HSV isolation in cell culture. J Infect Dis 2003;    188 (1): 1345-51.         [ Links ]5.- Slomka M J, Emery L, Munday P E. Moulsdale    M, Brown D G W. A comparison of PCR with virus isolation and direct antigen    detection for diagnosis and typing of genital herpes. J Med Virol 1998; 55:    177-83.         [ Links ]6.- Schmutzhard J, Riedel H M, Wirgart B, Grillner    L. Detection of herpes simplex virus type 1, herpes simplex virus type 2 and    varicella-zoster virus in skin lesions. Comparison of real-time PCR, nested    PCR and virus isolation. J Clin Virol 2004; 29: 120-6.         [ Links ]7.- Burrows J, Nitsche A, Bayly B, Walker E,    Higgins G, Kok T. Detection and subtyping of herpes simplex virus in clinical    samples by LightCycler PCR, enzyme immunoassay and cell culture. BMC Microbiology    2002; 2: 12. www.biomedcentral.com        [ Links ]8.- Filen F, Strand A, Allard A, Blomberg J,    Herrmann B. Duplex real-time polymerase chain reaction assay for detection and    quantification of herpes simplex virus type 1 and herpes simplex virus type    2 in genital and cutaneous lesions. Sex Transm Dis 2004; 31 (6): 331-6.        [ Links ]9.- Page J, Taylor J, Tideman RL, Seifert C,    Marks C, Cunningham A, et al. Is HSV serology useful for the management of first    episode genital herpes? Sex Transm Infect 2003; 79: 276-9.        [ Links ]10.- Munday P E, Mullan H M. Clinical uses of    herpes simplex virus type-specific serology. Int J STD & AIDS 2001; 12:    784-8.        [ Links ]11.- Morrow R, Friedrich D. Performance of a    novel test for IgM and IgG antibodies in subjects with culture-documented genital    herpes simplex virus-1 or -2 infection. Clin Microbiol Infect 2006; 12: 463-9.        [ Links ]12.- Greer L, Weendel G. Rapid diagnostic methods    in sexually transmitted infections. Infect Dis Clin North Am 2008; 22: 601-7.        [ Links ]13.- Muñoz LM, Peña M, Vinagre C, Fluxá P Martínez    M J. Seroprevalencia de herpes simplex-2 en una población de embarazadas, por    dos test serológicos disponibles en Chile. XVII Congreso Chileno de Infectología.    Viña de Mar, 9 al 12 de agosto de 2000. Libro de resúmenes P-76.        [ Links ]14.- Martínez M J, Navarrete N, Santander E,    Garmendia M L, Gübelin W. Seroprevalencia de la infección por virus herpes simplex    tipo 2 en pacientes atendidos en centros de referencia de ETS de Santiago. Rev    Méd Chile 2005; 133: 302-6.        [ Links ]15.- Luzoro A, Santander E, Gubelin W, Afani    A, Martínez M J. Incidencia de Infección por virus herpes simplex tipo 2 en    pacientes VIH+ del área Norte de Santiago. IX Congreso Chileno de Dermatología    y Venereología. Viña del Mar, 3 al 5 abril 2008. Libro de resúmenes. Resumen    70, pg 68.        [ Links ]16.- de Villiers E, Fauquet C, Broker T, Bernard    H, zur Hausen H. Classification of papillomaviruses. Virology 2004; 324: 17-27.        [ Links ]17.- Muñoz N, Castellsagué X, Berrington A, Gissmann    L. Chapter 1: HPV in the etiology of human cancer. Vaccine 2006; 24: S3 S3/1-S3/10.        [ Links ]18.- Palefsky J M. Cutaneous and genital HPV-associated    lesions in HIV infected patients. Clin Dermatol 1997; 15: 439-47.        [ Links ]19.- Lee S, Vigliotti V, Vigliotti J, Pappu S.    Routine human papillomavirus genotyping by DNA sequencing in community hospital    laboratories. Infect Agents Cancer 2007; 2: 11.        [ Links ]20.- Brink A, Snijders P, Meijer C. HPV detection    methods. Dis Markers 2007; 23: 273-81.        [ Links ]21.- Brink A, Lloveras B, Nindl I, Heideman D,    Kramer D, Pol R, et al. Development of a general- primer-PCR-reverse-line-blotting    system for detection of beta and gamma cutaneous human papillomaviruses. J Clin    Microbiol. 2005; 43(11): 5581-7.        [ Links ]22.- Stanley M. Immune responses to human papillomavirus.    Vaccine 2006; 24 (Suppl 1): S16-22.        [ Links ]  La autora no tiene conflictos de interés relativos    a los contenidos del artículo. Recibido: 25 junio 2009 Aceptado: 27    agosto 2009 Correspondencia    a:M. José Martínez Galofre mmartine@med.uchile.cl



Las infecciones de transmisión sexual (ITS) son    un problema de la salud pública mundial, siendo consideradas hiper-endémicas    en muchos países subdesarrollados1. Millones de personas se infectan    y reinfectan cada año, constituyéndose en el grupo de enfermedades infecciosas    notificables más común en la gran mayoría de los países, particularmente en    el grupo de 15 a 50 años y en la infancia1. Su control es fundamental    dado el alto número de casos agudos, complicaciones y secuelas, su impacto socioeconómico    y por favorecer el contagio del virus de inmunodeficiencia humana (VIH)2.    Dado el aumento en las conductas sexuales de riesgo, la menor edad de inicio    de la actividad sexual, el mayor número de parejas sexuales en la vida de las    personas, entre otros factores, es recomendable contar con métodos de diagnóstico    precisos y rápidos, que posibiliten un tratamiento precoz. De esta manera se    podría disminuir el número de pacientes que son fuente de contagio durante el    período de espera de los resultados2.

Las ITS comprenden aquellas que se adquieren    por contacto con lesiones clínicas o subclínicas en piel y mucosas, como también    las que son transmitidas en la secreción vaginal y el semen. Entre las primeras    clasificamos a aquellos virus que replican en el tejido cutáneo y mucoso, como    son: los virus herpes simplex tipo 1 (VHS-1) y tipo 2 (VHS-2), los virus papiloma    humanos (VPH) y los virus del molusco contagioso (VMC). Dentro del grupo de    virus transmitido por las secreciones genitales, asociados a leucocitos, encontramos    a: VIH, virus de hepatitis B, Human T cell lymphotropic virus 1 (HTLV-1), virus    de Epstein Barr y citomegalovirus. Estos últimos no serán tratados en este artículo.

Virus herpes simplex

Los virus herpes simplex pertenecen a la familia    Her-pesviridae, son virus ADN, icosaédricos y envueltos, de aproximadamente    150nm de diámetro. Al igual que los demás miembros de esta familia, tienen la    capacidad de persistir de manera latente y de reactivarse. Serológicamente se    diferencian en dos tipos, los cuales comparten cerca de 50% de homología genética.

Si bien, ambos pueden infectar la mucosa genital,    el VHS-2 es el principal agente de úlcera genital en el mundo. Generalmente,    se considera una infección de diagnóstico clínico; sin embargo, en ocasiones    se requiere de la certificación del laboratorio, especialmente en pacientes    inmunodeficientes, mujeres embarazadas y recién nacidos.

Prueba de Tzanck. Una de las técnicas    más antiguas y simples de realizar es la prueba de Tzanck, en la cual se tiñe    un frotis de la lesión ulcerada, con solución Giemsa y se observa a microscopía    de luz buscando queratinocitos multinucleados. Su sensibilidad global para casos    de VHS es de 63%, pudiendo alcanzar a 85% en muestras recientes de pústulas.    Tiene el inconveniente de no distinguir entre serotipos de VHS ni diferenciarlo    del virus varicela-zoster3. Considerando que es un examen simple,    barato, rápido y que no requiere gran implementación, es recomendable en las    etapas iniciales de las lesiones vesi-culo pustulosas; su rendimiento decae    considerablemente con el paso de los días3.

Aislamiento viral (AV). El AV en cultivo    celular es una técnica que entrega la certeza de identificar virus replicante    en la muestra clínica tomada y, por lo tanto, continúa siendo la técnica de    referencia en el diagnóstico de enfermedades muco-cutáneas. Sin embargo, su    sensibilidad es inferior a la reacción de polimerasa en cadena (RPC) ya que    la frecuencia de detección de este virus en piel o mucosas es cuatro veces mayor    mediante esta última técnica4. El AV tiene además la desventaja de    ser un procedimiento lento, que requiere una infraestructura de laboratorio    compleja y costosa, personal entrenado, y es muy susceptible a los procedimientos    de toma, transporte y almacenamiento de las muestras clínicas, ya que requiere    indemnidad y una mayor cantidad de partículas virales5. Generalmente,    el efecto citopático se presenta a las 48 horas pero puede tardar hasta cinco    días. Este es confirmado posteriormente mediante la detección de antígenos virales    por medio de anticuerpos monoclonales, utilizando inmunofluorescencia56.    Se agrega a lo anterior, datos que demuestran que el rendimiento de esta técnica    decae con el aumento de la temperatura ambiental, comprobándose que en período    estival es cinco veces menor que en invierno4. Su sensibilidad puede    alcanzar al 80,9% con una especificidad de 100%), comparándolo con la RPC5.

Detección de antígenos. Las técnicas de    detección de antígenos virales, como son la inmunofluorescencia directa realizada    en frotis de lesiones o la detección mediante ELISA (EIA), muestran valores    inferiores al AV, comparándolos igualmente con RPC. La sensibilidad descrita    para la EIA es de ~65,2% y su especificidad de 98,7%o. Estos valores son superiores    si la comparación se realiza con el AV (62 a 100% y 95,2 a 100%, respectivamente).    Estos métodos tienen la ventaja de ser rápidos y fáciles de realizar, pero podrían    detectar partículas virales no infecciosas 5.

En nuestro país son escasos los laboratorios    que cuentan con estas técnicas, por lo que especialmente el aislamiento viral    se utiliza mayoritariamente con fines de investigación.

Técnicas de biología molecular. En otras    muestras como LCR, biopsias, humor vitreo y sangre, la RPC es la técnica de    elección, dado el bajo rendimiento del AV. Esta técnica ha mostrado alcanzar    sensibilidad y especificidad cercanas al 100%, incrementando el diagnóstico    en 22 a 27% frente al AV y también permite tipificar al VHS detectado5,7,8.    Es rápida, entregando un resultado en aproximadamente 5 h pero su gran inconveniente    es su mayor costo.

Si bien la RPC en tiempo real demuestra    una sensibilidad y especificidad similar a la RPC convencional sólo demora    alrededor de una hora, gracias a la rapidez de intercambios de temperatura en    los ciclos, facilitado por los capilares de vidrio en los cuales se realiza    la reacción que son calentados y enfriados por aire76. El resultado    de la amplificación del ADN se observa en la medida que se va produciendo, sin    necesidad de realizar una electroferesis posteriormente. Aunque el costo es    su gran limitante, es una técnica poco laboriosa, se disminuye la posibilidad    de contaminación cruzada y su sensibilidad es muy superior ya que se detectan    bajas copias de ADN por reacción, lo que permite identificar cuadros atípicos    y recurrencias herpéticas68. Las técnicas cuantitativas no    han demostrado ser necesarias aún para el manejo terapéutico de los pacientes8.    Sin duda, el principal punto vulnerable a la contaminación intra-laboratorio    continua siendo durante la preparación del ADN (técnica de extracción) previo    a la RPC. Es necesario observar todas las normas de trabajo e incluir controles    negativos que se procesen desde el inicio de éstas. Cada día más centros de    diagnóstico nacionales cuentan con esta técnica, con lo que se está logrando    un mayor número de casos diagnosticados y tratados oportunamente.

Diagnóstico serológico. El método de identificación    serológica de referencia es el western blot, el cual puede diferenciar entre    anticuerpos de tipo IgM e IgG, dirigidos contra antígenos de VHS-1 y de VHS-2.    Esta técnica sólo se realiza en algunos centros de investigación del mundo.    El tiempo requerido para la formación de IgG es de 21 a 42 días desde la infección    inicial, aunque la mayoría tiene anticuerpos detectables entre los 21 y 28 días9.    Estos anticuerpos posiblemente se prolonguen toda la vida; sin embargo, existen    reportes de pacientes en los cuales la IgG específica se hace indetectable con    los años10. Los anticuerpos tipo IgM se detectan mediante western    blot a los 9 a 10 días luego de la exposición y duran 7 a 14 días. En algunos    individuos pueden perdurar hasta por 6 semanas. Su sensibilidad alcanza el 79%    y su especificidad al 100%9.

Los métodos rápidos de inmunoensayo de tipo ELISA    clásicos presentan reacción cruzada entre los dos tipos virales, por lo que    no son útiles en la práctica clínica. Por otra parte la IgM puede detectarse    tardíamente o bien elevarse en las recurrencias herpéticas, situación que complica    aún más la interpretación de estos ensayos911. En los últimos años    se han desarrollado y licenciado ensayos que identifican la IgG específica contra    la glicoproteína G (gpG) de VHS-2, con buena sensibilidad y especificidad, ya    que esta gpG es distinta de la que contiene el manto del VHS-1,10,11.    Esta técnica permite estudios de seroprevalencia más acuciosos, diagnóstico    de infección en pacientes sin sintomatología específica, al igual que la identificación    de personas susceptibles. Esta última situación es especialmente importante    en mujeres embarazadas, parejas en las cuales sólo uno manifiesta la enfermedad,    y en inmunocomprometidos. En los últimos años se han desarrollado técnicas serológicas    rápidas tendientes a obtener un resultado en pocos minutos y pudiesen ser muy    útiles a futuro12. Aun así, no se debe perder de vista el hecho que    la serología positiva no nos indica el sitio de infección, ni nos entrega un    pronóstico del cuadro clínico del paciente. Es así como en los casos de primoinfección    genital por HSV-1, en una población con una alta tasa de infección a temprana    edad, la identificación de anticuerpos específicos no permite realizar el diagnóstico    etiológico de la patología genital. Diferentes estudios han señalado que la    sensibilidad y especificidad de estos ensayos están en rangos de 85 a 100% y    80 a 98% respectivamente10. Los valores predictores positivos y negativos    se ven influenciados por la seroprevalencia de la población, siendo mayor el    porcentaje de falsos positivos en poblaciones con seroprevalencias bajas (<    5%)10. Esta serología está disponible en nuestro país y distintos    estudios han encontrado seroprevalencias para VHS-2 de 14% en mujeres adultas    embarazadas, 43% en pacientes consultantes a centros de ETS y de 76% en pacientes    infectados por VIH13-15.

Virus papiloma humano

Los virus papiloma humanos pertenecen a la familia    Papillomaviridae. Son virus ADN, doble hebra, de aproximadamente 8.000    pares de bases, icosaédricos, de 55 nm de diámetro y no tienen envoltura. Posee    pocos genes, algunos de los cuales son altamente conservados entre los más de    100 genotipos distintos que hasta ahora se han identificado en el hombre16.    Estos se clasifican en géneros, siendo los más importantes aquellos que infectan    las mucosas y la piel (α-papillomavirus)    y los que infectan la piel asociados a la epidermodisplasia verruciforme (ß-papillomavirus)16.    La infección genital por VPH constituye una de las ITS de mayor ocurrencia,    tanto en nuestro país, como en el mundo entero. Uno de los factores que determina    la producción de lesiones malignas, tanto anales como genitales, es el genotipo    viral. Es así que el VPH ha sido clasificado en aquellos de bajo riesgo,    alto riesgo y un tercer grupo de virus probablemente carcinogénicos".    La presencia de VPH en sujetos sanos ha sido identificada como un factor    de riesgo para la adquisición del VIH debido a la mayor vascularización de las    lesiones causadas por el VPH18. Estos pacientes infectados por VIH    llegan a tener múltiples genotipos y además una mayor proporción de genotipos    oncogénicos.

Técnicas de biología molecular. El condiloma    acuminado o verruga genital es la manifestación clínica más frecuente de la    infección por VPH en mucosa. El rol de este virus en la génesis del cáncer cérvico-uterino,    como de otras áreas genito-anales, ha impulsado el desarrollo de técnicas diagnósticas    capaces de identificar la presencia viral y de genotipificarlo mediante ensayos de    biología molecular, ya que este virus no replica en monocapas convencionales    de cultivo celular. El mayor problema en el diagnóstico de laboratorio de esta    infección es la falta de una técnica referente, reconocida, confiable y utilizada    por la mayoría de los investigadores y laboratorios de diagnóstico clínico.    Gran parte de las publicaciones están realizadas con técnicas in house, las    cuales no pueden ser comparadas posteriormente con otras. De manera similar,    las muestras utilizadas al igual que la toma de éstas varían, de acuerdo a la    técnica empleada. Para muchas de las RPC que se mencionarán a continuación se    puede utilizar cualquier tipo de muestra; citológica, tejido, biopsia incluida    en parafina, teniendo cuidado en la forma como se ha mantenido hasta su procesamiento    ya que algunas requerirán de métodos de extracción de ADN.

Captura híbrida. Es una técnica que identifica    secuencias del ADN viral de un cierto número de genotipos agrupados en alto    y bajo riesgo. Si bien está aprobada por FDAy se utiliza en nuestro país, ha    demostrado un número importante de falsos negativos frente a otras técnicas    más sensibles19. El método de captura híbrida 2 (HC2) basado    es una técnica de amplificación de señal en fase líquida. Su sensibilidad es    menor que la de la mayoría de las técnicas de amplificación y dado que utiliza    una mezcla de sondas no puede ser utilizada para la genotipificación individual20.    En muestras citológicas y de tejidos es posible identificar secuencias de VPH    de alto riesgo utilizando métodos de hibridación de ADN in situ. La sensibilidad    varía según el ensayo que se utilice y en su realización no sólo se requiere    entrenamiento sino que consumen tiempo, por lo que no son las más apropiadas    para utilizar en diagnóstico de laboratorio rutinario20.

La RPC que amplifica secuencias consenso del    gen que codifica para la proteína viral Ll es la más ampliamente utilizada,    encontrándose protocolos que utilizan diferentes estrategias como los partidores    degenerados MY09/11, o sobrepuestos como en los sistemas Amplicor, partidores    GP5+/6+ que contienen secuencias que permiten uniones erradas en condiciones    de baja exigencia de RPC, o los partidores SPF que contienen residuos de inosina    en posiciones ambiguas20. Algunos ensayos de RPC anidada, en los    cuales se amplifica posteriormente secuencias internas, han demostrado una mayor    sensibilidad en la detección del amplio número de genotipos virales19.    Para posteriormente genotipificar estos amplificados se debe recurrir a técnicas    de hibridación, secuenciación o restricción enzimática con endonucleasas (RFLP).    Todas ellas conllevan un tiempo largo, infraestructura y personal capacitado.    Además, la secuenciación y el RFLP son menos sensibles y no permiten diferenciar    los genotipos en una infección mixta. Por lo tanto, son poco útiles en diagnóstico    clínico. Para los genotipos más prevalentes de VPH también se han desarrollado    RPC específicas, incluso en tiempo real, con lo cual es posible diagnosticar    aquellos de mayor riesgo, por ej.: VPH-16 y VPH-18, y además cuantificarlos.    Sin embargo, existe la limitante actual en los equipos de RPC en tiempo real    que sólo permiten un número muy reducido de sondas marcadas por lo que no sería    posible realizar genotipificaciones a partir de un amplificado consenso20.

El problema de las infecciones múltiples es cada    vez más importante dada la característica de persistencia de estas infecciones,    el alto número de re-infecciones y el aumento de la población inmunocomprometida.    Resolver esto requiere de metodologías que permitan simultáneamente la identificación    de distintos genotipos. Es así como las RPC realizadas en secuencias consenso,    seguidas de hibridaciones reversas han demostrado ser una de las mejores herramientas    de diagnóstico de laboratorio para estas infecciones. Estos métodos se basan    en la hibridación de amplificados consenso marcados con oligos de VPH tipo específicos    inmovilizados en filtros. Actualmente existe el reverse Une blot (RLB)    que se realiza con posterioridad a la RPC con los partidores MY09/11, o la RPC    consenso GP5+/6+, y un Une probé assay (LiPa) que utiliza los SPF. Los    sistemas de detección de estas hibridaciones pueden ser colorimétricas o quimioluminiscentes.    Actualmente existen ensayos que han cambiado el soporte de filtro por vidrio    o plástico, resultando en micro arreglos de sondas de VPH tipo específicas,    las cuales son igualmente útiles pero de un alto costo y otros métodos cuantitativos    basados en tecnología de arreglo en suspensión Luminex. Este último detecta    la unión de amplificados consenso GP5+/6+ con sondas de VPH tipo específicas,    que están unidas a perlas de poliestireno marcadas con fluoresceína20.    De esta manera, se podría realizar un seguimiento de los pacientes vacunados    y de aquellos con estadios iniciales de procesos neoplásicos, con el fin de    identificar la persistencia de uno más genotipos, cuantificarlos y demostrar    la aparición de nuevos genotipos virales20.

En nuestro país se cuenta con laboratorios que    realizan diagnóstico de VPH, genotipificando mediante RPC específicas o hibridación    reversa.

La demostración de ARNm transcritos de genes    que codifican para los genes virales E6 y E7 es utilizada en estudios de investigación    de cáncer ya que determina actividad replicativa viral y no sólo presencia del    genoma en la muestra estudiada, por lo que su correlación con la potencial transformación    celular es mayor. De manera similar, es de interés la demostración de la integración    del genoma viral mediante la amplificación de transcritos de oncogenes de papilomavirus    (APOT)20.

La detección de genotipos asociados a infecciones    en piel ha comenzado a concitar el interés de grupos de investigadores, quienes    han desarrollado metodologías que identifican estos tipos virales y han demostrado    su utilidad en patologías como cáncer de piel no melanoma en pacientes sometidos    a trasplantes21.

Diagnóstico serológico. Dado que estos    virus originan infecciones localizadas en la piel y mucosas, sin un paso sanguíneo    importante, la formación de anticuerpos específico no constituye un elemento    central de defensa antiviral y su medición por técnicas serológicas se restringe    a ensayos de investigación22.