https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100012
Leptospirosis: Presentación de una infección fulminante y revisión de la literatura

Palabras clave: Leptospirosis; Ictericia;          Fiebre; Falla renal; Síndrome de distrés respiratorio del          adulto; Panvasculitis. 

Resumen 

Entre las nuevas y re-emergentes enfermedades          infecciosas que amenazan a la humanidad, y como resultado de este caso          clínico, se hace una revisión bibliográfica acerca          de leptospirosis insistiendo en la necesidad de tenerla in mente          en el diagnóstico diferencial de un cuadro febril con ictericia.          

  Introducción  La leptospirosis es una enfermedad que          debe estar presente en el diagnóstico diferencial de un síndrome          febril con ictericia1. Es una zoonosis de          distribución mundial, en Chile tiene una frecuencia de 400 casos          al año2,3 y en E.U.A          se notifican 100 a 200 casos por año4.           Esta afección es causada por espiroquetas          del género Leptospira en el cual se han identificado 300          serotipos que infectan a mamíferos salvajes y domésticos4.           La infección humana es incidental,          ya sea por contacto directo (más raro) o indirecto, a través          de suelo o aguas contaminadas5,6.          En todo el mundo la fuente más común de infección          humana es la rata y su mayor frecuencia está en verano y otoño.           El control epidemiológico es difícil          puesto que la leptospira persiste por largos periodos en los túbulos          renales del hospedero (con bacteriuria), sin causarle enfermedad y los          animales salvajes representan un reservorio de infección continua          para los animales domésticos7,8.           Se presenta a continuación un caso        de leptospirosis fetal que fue sospechado clínicamente y confirmado        a través de la autopsia y su estudio histopatológico con tinciones        especiales.  Caso clínico  Varón de 16 años, residente          de Chimbarongo, VI Región. Tenía como antecedentes padecer          de una epilepsia, en tratamiento con fenobarbital. Ingresó a la          UCI del Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT) el día cuarto de evolución          con una historia de tos, expectoración hemoptoica, apremio respiratorio          y epistaxis anterior. La anamnesis describía los primeros días          un cuadro caracterizado por fiebre, compromiso del estado general, mialgia,          cefalea, vómitos y compromiso de conciencia. Al segundo día          de enfermedad se había agregado ictericia intensa, coluria y dolor          abdominal. Consultó inicialmente en la Unidad de Emergencia del          Hospital de Chimbarongo, siendo referido con el diagnóstico de          hepatitis aguda al Hospital de San Fernando, en estado de hipotensión          arterial, taquicárdico, con          epistaxis y dolor abdominal en el hipocondrio derecho; allí fue          asistido con infusión de solución salina al 9‰ y dopamina          y finalmente enviado al HBLT donde ingresó vigil, orientado en          tiempo y espacio, cooperando. Al examen físico destacaban intensa          ictericia de piel y escleras, taquicardia, taquipnea, normotensión          y fiebre (38° C axilar), murmullo pulmonar disminuido en el hemicampo          inferior izquierdo y presente en el derecho. Aproximadamente 50 minutos          más tarde se describió en estado de shock séptico,          debiendo ser intubado, maniobra durante la cual eliminó sangre          rutilante por la vía aérea, y fue trasladado a UCI. De allí          en adelante evolucionó con escasa respiración espontánea          debió ser asistido manualmente, presentaba sangramiento por el          tubo orotraqueal, ictericia e isocoria reactiva. Se conectó a ventilación          mecánica por una desaturación de 65%, mientras estaba taquicárdico          pero con normotensión. Fue ingresado con los diagnósticos          de: shock séptico, síndrome de distrés respiratorio          del adulto y la hipótesis de una leptospirosis. Evolucionó          con PA 0/0 mm/Hg y falleció a la hora de haber ingresado en UCI,          pese a maniobras de reanimación avanzada.   Anatomía patológica  Los hallazgos morfológicos están          relacionados con alteraciones de la microcirculación, caracterizadas          por una panvasculitis venulocapilar en todos los órganos y sistemas9.           En el pulmón se apreciaban macroscópicamente          extensas áreas de hemorragia parenquimatosa y a la microscopia          necrosis alveolar (Figura 1A).                    Figura 1. A: Alveolitis necrosante,              tinción de H+E 40X (A1: Detalle)    

 B: Necrosis tubular aguda,              tinción de H+E 40x (B1: La flecha señala necrosis              de célula tubular)     C: Túbulo renal              con leptospira adosada a la superficie epitelial, tinción de              Warthin-Starry 100x. (C1: la flecha señala una espiroqueta              adosada al epitelio)    En el parénquima hepático          se observaban extensas áreas de necrosis hepatocelular e infiltrado          inflamatorio linfoplasmocitario portal.  El miocardio exhibía degeneración          miofibrilar focal y extenso infiltrado linfoplasmocitario intersticial.           El parénquima renal presentaba congestión          vascular, vasculitis linfoplasmocitaria y extensa necrosis tubular aguda          (Figura 1B). Con la coloración argéntica          de Warthin-Starry se identificaron formaciones espirilares adosadas al          epitelio tubular en forma de coma, características de leptospira          (Figura 1C). Por métodos morfométricos          se estableció una longitud promedio de 13 mµ.    Diagnósticos anátomo-patológicos:  · Enfermedad de Weil (leptospirosis)          con:  - Hemorragia pulmonar parenquimatosa- alveolitis          necrosante.     - Panvasculitis vénulo-capilar.     - Necrosis tubular aguda-nefritis          intersticial linfo-plasmocitaria.     - Hepatitis aguda.     - Miocarditis y pericarditis linfo-plasmocitaria.     - Meningitis linfo-plasmocitaria.           Discusión  La patogenia de la infección se caracteriza        por la penetración de la leptospira a través de las mucosas        y paso al torrente circulatorio distribuyéndose hacia todo el organismo10,11.        En este caso el paciente había tenido, estando en estado de ebriedad,        contacto con aguas o suelos probablemente contaminados con leptospira (vivía        en un ambiente rural y era verano), donde seguramente contrajo la infección.        Presentó un cuadro séptico inicial con rápida aparición        de coluria e ictericia. Luego de esto desarrolló una falla hepática        aguda, distrés respiratorio con hemoptisis, insuficiencia renal aguda,        shock séptico y coagulación intravascular diseminada        (CID) que lo condujeron a la muerte. La cefalea relatada podría ser        atribuida a una invasión e inflamación cerebral y meníngea        que no fuera objetivada10,12.        El compromiso hepático observado se debió a daño hepatocelular        y subcelular con disfunción de su capacidad global de síntesis,        lo que se tradujo en un aumento considerable de la bilirrubinemia (hasta        23,7 mg/dl) y de las enzimas GGT y fosfatasas alcalinas. Concomitantemente        se produjo daño renal con necrosis tubular aguda (atribuible a efecto        tóxico directo y/o por inmunocomplejos)13,14,        apareciendo posteriormente el evento más grave de distrés        respiratorio agudo15,16 con        hemoptisis y vasculitis extensa generalizada, asociada a CID, shock        séptico y muerte9.  Esta afección consiste en una infección          e inflamación de los parénquimas nobles (cerebro, hígado,          riñón, pulmón y a veces el corazón), músculos          esqueléticos con rabdomiolisis, dermis y además, una extensa          y severa panvasculitis que complica el cuadro clínico, y a cuya          aparición se atribuye la alta letalidad de la enfermedad17,18.          La leptospira puede estar presente también en el humor acuoso originando          una uveítis crónica, donde logra persistir por largo tiempo.           La leptospirosis tiene dos formas de presentación          clínica: anictérica (90%) y la forma icterohemorrágica          o enfermedad de Weil (10%), pudiendo haber estados intermedios de la enfermedad17,19.           Una vez que la bacteria atraviesa desde          la mucosa al torrente circulatorio, se produce generalmente un síndrome          séptico febril con cefalea, mialgia, compromiso general, dolor          abdominal, vómitos e infección conjuntival, manifestaciones          que duran 3 a 7 días; en esta etapa se puede aislar leptospira          a partir de la sangre y del LCR12,19.          Luego se desarrolla el período de respuesta inmune que se extiende          por hasta un mes, durante el cual aparecen meningitis, uveítis,          fiebre, ictericia, insuficiencias hepática y renal agudas, miocarditis,          hemorragia y vasculitis en los casos icterohemorrágicos10,18.             En la forma anictérica destacan          el síndrome séptico inicial, fiebre, cefalea intensa y a          veces, un síndrome meníngeo. La fiebre cede después          de diez días, puede haber síndrome de distrés respiratorio          leve y también hepatoesplenomegalia10,11.           El síndrome de Weil o forma icterohemorrágica,          producida por la variedad Leptospira icterohemorragie, se caracteriza          por su gravedad y alta letalidad (5 a 20%); se presentan falla multiorgánica,          colapso cardiovascular, shock séptico, CID, vasculitis,          hemorragia pulmonar y muerte, como se vivió en este caso clínico9,14.          Puede presentarse insuficiencia renal aguda con necrosis tubular y que          a veces requiere de hemodiálisis -esta paciente falleció          antes de manifestarla- y coagulopatía de forma trombopénica          como sí ocurrió en este caso. Además compromiso hepático          sin gran disfunción hepatocelular según muestra el perfil          hepático (GOT bajo de 200 UT, fosfatasa alcalina y GGT aumentadas          por el componente colostásico y aumento de la bilirrubina hasta          23,7 mg/dl). La CK elevada, producto de la rabdomiolisis, (estuvo aumentada          en este caso) permite el diagnóstico diferencial con otras hepatitis          agudas10,11,17.           Los cultivos bacteriológicos efectuados          durante los primeros diez días permiten aislar leptospiras de sangre          y LCR, para ello se requieren métodos de cultivo especiales (Fletcher,          EMJH y Twean); puede obtenerse leptospiras de biopsias de músculo          por ejemplo, y hay buenos rendimientos en la pesquisa bacteriológica          usando broncoscopios y lavado bronquioalveolar10,11,19.          La microscopia de fondo oscuro se usa en el examen de LCR, ayudado por          RPC para aumentar su sensibilidad.  La serología utiliza reacciones          de aglutinación de antígenos muertos y vivos en portaobjetos          o pruebas de hemaglutinación. Hoy es más útil el          método de ELISA (de puntos e inmunoblott) que detecta IgM          específica desde el sexto día de enfermedad y la elevación          de títulos a las 3 semanas, pudiendo persistir positiva por varios          meses en títulos bajos. Se          describen falsos negativos por el uso previo de antimicrobianos o por          tratarse de un serotipo no incluido en el kit diagnóstico.          La serología es más sensible y práctica que el cultivo20,22.             El tratamiento etiológico de la          leptospirosis se efectúa, en las formas severas, con bencilpenicilina          G 2 millones U cada 6 horas por vía endovenosa o ampicilina 500          a 1.000 mg cada 6 horas ev; en las formas leves, con doxicilina 100 mg          cada 12 horas oral, ampicilina 500 a 700 mg cada 6 horas oral y amoxicilina          500 mg cada 6 horas. El tratamiento debe mantenerse durante 7 días          o más, según la evolución clínica4,10,17.          El uso de corticoesteroides endovenosos en la falla respiratoria secundaria          a la respuesta inflamatoria ha sido exitoso.  Comentario final  La leptospirosis ha emergido como una enfermedad          infecciosa, entre tantas que hoy afectan al hombre. Tiene una incidencia          creciente y es sub-diagnosticada dentro de los síndromes febriles,          sépticos e ictéricos de otras etiologías. Siendo          una patología que tratada oportunamente favorece la evolución          del paciente, creemos que debe contemplarse en el diagnóstico diferencial          de síndromes sépticos con ictericia.    Bibliografía  1.- Anales del Seminario          Nacional de Zoonosis y Enfermedades de Transmisión Alimentaria.          Ministerio de Salud/OPS/CONCYTEC _ Lima 1989.         [ Links ]2.- Navarrete Muñoz          G. Subsecretario de Salud. "Vigilancia de Leptospirosis" Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud, Instituto de Salud Publica División          Salud Ambiental División Salud de las Personas Depto. Epidemiología          N°033. Circular Nº4f/ 03. Santiago, 12 de Febrero de 2002.         [ Links ]3.- Arias H, Núñez          M, Valenzuela I, Olivares A. Brote epidémico de leptospirosis en          niños de Linares. Rev Chil Pediatr 2003; 74: 405-10.         [ Links ]4.- Vinetz J M. Leptospirosis,          Curr Opin Infect Dis 2001; 14: 527-38.         [ Links ]5.- Lomar A V, Veronesi          R, de Brito T, Diament D. Leptospiroses. En Veronesi R, Focaccia R, editores.          Tratado de Infectología. Ed.          Atheneu. 1997: 987-1003.          [ Links ]6.- Control de las Enfermedades          Transmisibles en el Hombre. Decimosexta edición OPS/OMS _1997 Washington          DC.         [ Links ]7.- Zoonosis y Enfermedades          Transmisibles Comunes al Hombre y a los Animales. segunda edición          1986 Dr. Pedro N. ACHA _ OPS/OMS; Dr. Boris SZYFRES _ OPS/OMS.         [ Links ]8.- Zamora J, Riedemann          S, Frias M. Leptospirosis porcina. Primer aislamiento en Chile de Leptospira          interrogans serovar tarassovi. J Vet Med B 1988; 35: 105-8.                  [ Links ]9.- Garrido R, Castillo          L, Hernández G, Abarca J, Montes J M, Monsalve V, et al. Systemic          leptospirosis as a cause of multiple organ failure. Report of a case.          Rev Méd Chile 1996; 124: 359-62         [ Links ]10.- Farr R W. Leptospirosis.          Clin Infect Dis 1995; 21: 1-6; quiz 7-8.         [ Links ]11.- Guidugli F, Castro          A A, Atallah A N. Systematic reviews on leptospirosis. Rev Inst Med Trop          S Paulo 2000; 42: 47-9.         [ Links ]12.- Panicker J N, Mammachan          R, Jayakumar R V. Primary neuroleptospirosis. Postgrad Med J 2001; 77:          589-90.         [ Links ]13.- Yang C W, Wu M S,          Pan M J. Leptospirosis renal disease, Nephrol Dial Transplant 2001; 16          Suppl 5: 73-7.         [ Links ]14.- Abdulkader R, Daher          E F, Camargo E D, Spinosa C, da Silva          M V. Leptospirosis severity may be associated with the intensity of humoral          immune response. Rev Inst Med Trop S Paulo 2002; 44: 79-83.          [ Links ]15.- Bethlem E P, Carvalho          C R. Pulmonary leptospirosis, Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 436-41.         [ Links ]16.- Sanchez Rubio P.          Care of a patient with leptospirosis icterohemorragiae. Enferm Intensiva          2000; 11: 17-22.         [ Links ]17.- Lomar A V, Diament          D, Torres J R. Leptospirosis in Latin America. Emerging and re-emerging          diseases in Latin America. Infect Dis Clin North Am 2000: 14; 23-38.         [ Links ]18.- Binder W D, Mermel          LA. Leptospirosis in an urban setting: case report and review of an emerging          infectious disease. J Emerg Med 1998; 16: 851-6.         [ Links ]19.- Pumarola Suñé          T, Jiménez de Anta Losada M T. Leptospirosis. Medicine 2002; 8          (69): 3688-92.         [ Links ]20.- Yersin C, Bovet P,          Smits H L, Perolat P. Field evaluation of a one-step dipstick assay for          the diagnosis of human leptospirosis in the Seychelles. Trop Med &          Intern Health 1999; 4: 38-45.         [ Links ]21.- Smits H L, Hartskeerl          R A, Terpstra W J. International multi-centre evaluation of a dipstick          assay for human leptospirosis. Trop Med & Internat Health 2000; 5:          124-8.         [ Links ]22.- Manual de Leptospirose,          Ministerio Da Saude, Fundacao Nacional de Saude - Brasilia 1997.         [ Links ]  Correspondencia          a:

M. Cecilia Abuauad Abomohor      jorilola@msn.com  Recibido: 1 julio 2004     Aceptado: 20 diciembre 2004  

Introducción  La leptospirosis es una enfermedad que          debe estar presente en el diagnóstico diferencial de un síndrome          febril con ictericia1. Es una zoonosis de          distribución mundial, en Chile tiene una frecuencia de 400 casos          al año2,3 y en E.U.A          se notifican 100 a 200 casos por año4.           Esta afección es causada por espiroquetas          del género Leptospira en el cual se han identificado 300          serotipos que infectan a mamíferos salvajes y domésticos4.           La infección humana es incidental,          ya sea por contacto directo (más raro) o indirecto, a través          de suelo o aguas contaminadas5,6.          En todo el mundo la fuente más común de infección          humana es la rata y su mayor frecuencia está en verano y otoño.           El control epidemiológico es difícil          puesto que la leptospira persiste por largos periodos en los túbulos          renales del hospedero (con bacteriuria), sin causarle enfermedad y los          animales salvajes representan un reservorio de infección continua          para los animales domésticos7,8.           Se presenta a continuación un caso        de leptospirosis fetal que fue sospechado clínicamente y confirmado        a través de la autopsia y su estudio histopatológico con tinciones        especiales.  Caso clínico  Varón de 16 años, residente          de Chimbarongo, VI Región. Tenía como antecedentes padecer          de una epilepsia, en tratamiento con fenobarbital. Ingresó a la          UCI del Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT) el día cuarto de evolución          con una historia de tos, expectoración hemoptoica, apremio respiratorio          y epistaxis anterior. La anamnesis describía los primeros días          un cuadro caracterizado por fiebre, compromiso del estado general, mialgia,          cefalea, vómitos y compromiso de conciencia. Al segundo día          de enfermedad se había agregado ictericia intensa, coluria y dolor          abdominal. Consultó inicialmente en la Unidad de Emergencia del          Hospital de Chimbarongo, siendo referido con el diagnóstico de          hepatitis aguda al Hospital de San Fernando, en estado de hipotensión          arterial, taquicárdico, con          epistaxis y dolor abdominal en el hipocondrio derecho; allí fue          asistido con infusión de solución salina al 9‰ y dopamina          y finalmente enviado al HBLT donde ingresó vigil, orientado en          tiempo y espacio, cooperando. Al examen físico destacaban intensa          ictericia de piel y escleras, taquicardia, taquipnea, normotensión          y fiebre (38° C axilar), murmullo pulmonar disminuido en el hemicampo          inferior izquierdo y presente en el derecho. Aproximadamente 50 minutos          más tarde se describió en estado de shock séptico,          debiendo ser intubado, maniobra durante la cual eliminó sangre          rutilante por la vía aérea, y fue trasladado a UCI. De allí          en adelante evolucionó con escasa respiración espontánea          debió ser asistido manualmente, presentaba sangramiento por el          tubo orotraqueal, ictericia e isocoria reactiva. Se conectó a ventilación          mecánica por una desaturación de 65%, mientras estaba taquicárdico          pero con normotensión. Fue ingresado con los diagnósticos          de: shock séptico, síndrome de distrés respiratorio          del adulto y la hipótesis de una leptospirosis. Evolucionó          con PA 0/0 mm/Hg y falleció a la hora de haber ingresado en UCI,          pese a maniobras de reanimación avanzada.   Anatomía patológica  Los hallazgos morfológicos están          relacionados con alteraciones de la microcirculación, caracterizadas          por una panvasculitis venulocapilar en todos los órganos y sistemas9.           En el pulmón se apreciaban macroscópicamente          extensas áreas de hemorragia parenquimatosa y a la microscopia          necrosis alveolar (Figura 1A).                    Figura 1. A: Alveolitis necrosante,              tinción de H+E 40X (A1: Detalle)    

 B: Necrosis tubular aguda,              tinción de H+E 40x (B1: La flecha señala necrosis              de célula tubular)     C: Túbulo renal              con leptospira adosada a la superficie epitelial, tinción de              Warthin-Starry 100x. (C1: la flecha señala una espiroqueta              adosada al epitelio)    En el parénquima hepático          se observaban extensas áreas de necrosis hepatocelular e infiltrado          inflamatorio linfoplasmocitario portal.  El miocardio exhibía degeneración          miofibrilar focal y extenso infiltrado linfoplasmocitario intersticial.           El parénquima renal presentaba congestión          vascular, vasculitis linfoplasmocitaria y extensa necrosis tubular aguda          (Figura 1B). Con la coloración argéntica          de Warthin-Starry se identificaron formaciones espirilares adosadas al          epitelio tubular en forma de coma, características de leptospira          (Figura 1C). Por métodos morfométricos          se estableció una longitud promedio de 13 mµ.    Diagnósticos anátomo-patológicos:  · Enfermedad de Weil (leptospirosis)          con:  - Hemorragia pulmonar parenquimatosa- alveolitis          necrosante.     - Panvasculitis vénulo-capilar.     - Necrosis tubular aguda-nefritis          intersticial linfo-plasmocitaria.     - Hepatitis aguda.     - Miocarditis y pericarditis linfo-plasmocitaria.     - Meningitis linfo-plasmocitaria.           Discusión  La patogenia de la infección se caracteriza        por la penetración de la leptospira a través de las mucosas        y paso al torrente circulatorio distribuyéndose hacia todo el organismo10,11.        En este caso el paciente había tenido, estando en estado de ebriedad,        contacto con aguas o suelos probablemente contaminados con leptospira (vivía        en un ambiente rural y era verano), donde seguramente contrajo la infección.        Presentó un cuadro séptico inicial con rápida aparición        de coluria e ictericia. Luego de esto desarrolló una falla hepática        aguda, distrés respiratorio con hemoptisis, insuficiencia renal aguda,        shock séptico y coagulación intravascular diseminada        (CID) que lo condujeron a la muerte. La cefalea relatada podría ser        atribuida a una invasión e inflamación cerebral y meníngea        que no fuera objetivada10,12.        El compromiso hepático observado se debió a daño hepatocelular        y subcelular con disfunción de su capacidad global de síntesis,        lo que se tradujo en un aumento considerable de la bilirrubinemia (hasta        23,7 mg/dl) y de las enzimas GGT y fosfatasas alcalinas. Concomitantemente        se produjo daño renal con necrosis tubular aguda (atribuible a efecto        tóxico directo y/o por inmunocomplejos)13,14,        apareciendo posteriormente el evento más grave de distrés        respiratorio agudo15,16 con        hemoptisis y vasculitis extensa generalizada, asociada a CID, shock        séptico y muerte9.  Esta afección consiste en una infección          e inflamación de los parénquimas nobles (cerebro, hígado,          riñón, pulmón y a veces el corazón), músculos          esqueléticos con rabdomiolisis, dermis y además, una extensa          y severa panvasculitis que complica el cuadro clínico, y a cuya          aparición se atribuye la alta letalidad de la enfermedad17,18.          La leptospira puede estar presente también en el humor acuoso originando          una uveítis crónica, donde logra persistir por largo tiempo.           La leptospirosis tiene dos formas de presentación          clínica: anictérica (90%) y la forma icterohemorrágica          o enfermedad de Weil (10%), pudiendo haber estados intermedios de la enfermedad17,19.           Una vez que la bacteria atraviesa desde          la mucosa al torrente circulatorio, se produce generalmente un síndrome          séptico febril con cefalea, mialgia, compromiso general, dolor          abdominal, vómitos e infección conjuntival, manifestaciones          que duran 3 a 7 días; en esta etapa se puede aislar leptospira          a partir de la sangre y del LCR12,19.          Luego se desarrolla el período de respuesta inmune que se extiende          por hasta un mes, durante el cual aparecen meningitis, uveítis,          fiebre, ictericia, insuficiencias hepática y renal agudas, miocarditis,          hemorragia y vasculitis en los casos icterohemorrágicos10,18.             En la forma anictérica destacan          el síndrome séptico inicial, fiebre, cefalea intensa y a          veces, un síndrome meníngeo. La fiebre cede después          de diez días, puede haber síndrome de distrés respiratorio          leve y también hepatoesplenomegalia10,11.           El síndrome de Weil o forma icterohemorrágica,          producida por la variedad Leptospira icterohemorragie, se caracteriza          por su gravedad y alta letalidad (5 a 20%); se presentan falla multiorgánica,          colapso cardiovascular, shock séptico, CID, vasculitis,          hemorragia pulmonar y muerte, como se vivió en este caso clínico9,14.          Puede presentarse insuficiencia renal aguda con necrosis tubular y que          a veces requiere de hemodiálisis -esta paciente falleció          antes de manifestarla- y coagulopatía de forma trombopénica          como sí ocurrió en este caso. Además compromiso hepático          sin gran disfunción hepatocelular según muestra el perfil          hepático (GOT bajo de 200 UT, fosfatasa alcalina y GGT aumentadas          por el componente colostásico y aumento de la bilirrubina hasta          23,7 mg/dl). La CK elevada, producto de la rabdomiolisis, (estuvo aumentada          en este caso) permite el diagnóstico diferencial con otras hepatitis          agudas10,11,17.           Los cultivos bacteriológicos efectuados          durante los primeros diez días permiten aislar leptospiras de sangre          y LCR, para ello se requieren métodos de cultivo especiales (Fletcher,          EMJH y Twean); puede obtenerse leptospiras de biopsias de músculo          por ejemplo, y hay buenos rendimientos en la pesquisa bacteriológica          usando broncoscopios y lavado bronquioalveolar10,11,19.          La microscopia de fondo oscuro se usa en el examen de LCR, ayudado por          RPC para aumentar su sensibilidad.  La serología utiliza reacciones          de aglutinación de antígenos muertos y vivos en portaobjetos          o pruebas de hemaglutinación. Hoy es más útil el          método de ELISA (de puntos e inmunoblott) que detecta IgM          específica desde el sexto día de enfermedad y la elevación          de títulos a las 3 semanas, pudiendo persistir positiva por varios          meses en títulos bajos. Se          describen falsos negativos por el uso previo de antimicrobianos o por          tratarse de un serotipo no incluido en el kit diagnóstico.          La serología es más sensible y práctica que el cultivo20,22.             El tratamiento etiológico de la          leptospirosis se efectúa, en las formas severas, con bencilpenicilina          G 2 millones U cada 6 horas por vía endovenosa o ampicilina 500          a 1.000 mg cada 6 horas ev; en las formas leves, con doxicilina 100 mg          cada 12 horas oral, ampicilina 500 a 700 mg cada 6 horas oral y amoxicilina          500 mg cada 6 horas. El tratamiento debe mantenerse durante 7 días          o más, según la evolución clínica4,10,17.          El uso de corticoesteroides endovenosos en la falla respiratoria secundaria          a la respuesta inflamatoria ha sido exitoso.  Comentario final  La leptospirosis ha emergido como una enfermedad          infecciosa, entre tantas que hoy afectan al hombre. Tiene una incidencia          creciente y es sub-diagnosticada dentro de los síndromes febriles,          sépticos e ictéricos de otras etiologías. Siendo          una patología que tratada oportunamente favorece la evolución          del paciente, creemos que debe contemplarse en el diagnóstico diferencial          de síndromes sépticos con ictericia.    Bibliografía  1.- Anales del Seminario          Nacional de Zoonosis y Enfermedades de Transmisión Alimentaria.          Ministerio de Salud/OPS/CONCYTEC _ Lima 1989.         [ Links ]2.- Navarrete Muñoz          G. Subsecretario de Salud. "Vigilancia de Leptospirosis" Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud, Instituto de Salud Publica División          Salud Ambiental División Salud de las Personas Depto. Epidemiología          N°033. Circular Nº4f/ 03. Santiago, 12 de Febrero de 2002.         [ Links ]3.- Arias H, Núñez          M, Valenzuela I, Olivares A. Brote epidémico de leptospirosis en          niños de Linares. Rev Chil Pediatr 2003; 74: 405-10.         [ Links ]4.- Vinetz J M. Leptospirosis,          Curr Opin Infect Dis 2001; 14: 527-38.         [ Links ]5.- Lomar A V, Veronesi          R, de Brito T, Diament D. Leptospiroses. En Veronesi R, Focaccia R, editores.          Tratado de Infectología. Ed.          Atheneu. 1997: 987-1003.          [ Links ]6.- Control de las Enfermedades          Transmisibles en el Hombre. Decimosexta edición OPS/OMS _1997 Washington          DC.         [ Links ]7.- Zoonosis y Enfermedades          Transmisibles Comunes al Hombre y a los Animales. segunda edición          1986 Dr. Pedro N. ACHA _ OPS/OMS; Dr. Boris SZYFRES _ OPS/OMS.         [ Links ]8.- Zamora J, Riedemann          S, Frias M. Leptospirosis porcina. Primer aislamiento en Chile de Leptospira          interrogans serovar tarassovi. J Vet Med B 1988; 35: 105-8.                  [ Links ]9.- Garrido R, Castillo          L, Hernández G, Abarca J, Montes J M, Monsalve V, et al. Systemic          leptospirosis as a cause of multiple organ failure. Report of a case.          Rev Méd Chile 1996; 124: 359-62         [ Links ]10.- Farr R W. Leptospirosis.          Clin Infect Dis 1995; 21: 1-6; quiz 7-8.         [ Links ]11.- Guidugli F, Castro          A A, Atallah A N. Systematic reviews on leptospirosis. Rev Inst Med Trop          S Paulo 2000; 42: 47-9.         [ Links ]12.- Panicker J N, Mammachan          R, Jayakumar R V. Primary neuroleptospirosis. Postgrad Med J 2001; 77:          589-90.         [ Links ]13.- Yang C W, Wu M S,          Pan M J. Leptospirosis renal disease, Nephrol Dial Transplant 2001; 16          Suppl 5: 73-7.         [ Links ]14.- Abdulkader R, Daher          E F, Camargo E D, Spinosa C, da Silva          M V. Leptospirosis severity may be associated with the intensity of humoral          immune response. Rev Inst Med Trop S Paulo 2002; 44: 79-83.          [ Links ]15.- Bethlem E P, Carvalho          C R. Pulmonary leptospirosis, Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 436-41.         [ Links ]16.- Sanchez Rubio P.          Care of a patient with leptospirosis icterohemorragiae. Enferm Intensiva          2000; 11: 17-22.         [ Links ]17.- Lomar A V, Diament          D, Torres J R. Leptospirosis in Latin America. Emerging and re-emerging          diseases in Latin America. Infect Dis Clin North Am 2000: 14; 23-38.         [ Links ]18.- Binder W D, Mermel          LA. Leptospirosis in an urban setting: case report and review of an emerging          infectious disease. J Emerg Med 1998; 16: 851-6.         [ Links ]19.- Pumarola Suñé          T, Jiménez de Anta Losada M T. Leptospirosis. Medicine 2002; 8          (69): 3688-92.         [ Links ]20.- Yersin C, Bovet P,          Smits H L, Perolat P. Field evaluation of a one-step dipstick assay for          the diagnosis of human leptospirosis in the Seychelles. Trop Med &          Intern Health 1999; 4: 38-45.         [ Links ]21.- Smits H L, Hartskeerl          R A, Terpstra W J. International multi-centre evaluation of a dipstick          assay for human leptospirosis. Trop Med & Internat Health 2000; 5:          124-8.         [ Links ]22.- Manual de Leptospirose,          Ministerio Da Saude, Fundacao Nacional de Saude - Brasilia 1997.         [ Links ]  Correspondencia          a:

M. Cecilia Abuauad Abomohor      jorilola@msn.com  Recibido: 1 julio 2004     Aceptado: 20 diciembre 2004  

La leptospirosis es una enfermedad que          debe estar presente en el diagnóstico diferencial de un síndrome          febril con ictericia1. Es una zoonosis de          distribución mundial, en Chile tiene una frecuencia de 400 casos          al año2,3 y en E.U.A          se notifican 100 a 200 casos por año4.          

Esta afección es causada por espiroquetas          del género Leptospira en el cual se han identificado 300          serotipos que infectan a mamíferos salvajes y domésticos4.          

La infección humana es incidental,          ya sea por contacto directo (más raro) o indirecto, a través          de suelo o aguas contaminadas5,6.          En todo el mundo la fuente más común de infección          humana es la rata y su mayor frecuencia está en verano y otoño.          

El control epidemiológico es difícil          puesto que la leptospira persiste por largos periodos en los túbulos          renales del hospedero (con bacteriuria), sin causarle enfermedad y los          animales salvajes representan un reservorio de infección continua          para los animales domésticos7,8.          

Caso clínico 

Varón de 16 años, residente          de Chimbarongo, VI Región. Tenía como antecedentes padecer          de una epilepsia, en tratamiento con fenobarbital. Ingresó a la          UCI del Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT) el día cuarto de evolución          con una historia de tos, expectoración hemoptoica, apremio respiratorio          y epistaxis anterior. La anamnesis describía los primeros días          un cuadro caracterizado por fiebre, compromiso del estado general, mialgia,          cefalea, vómitos y compromiso de conciencia. Al segundo día          de enfermedad se había agregado ictericia intensa, coluria y dolor          abdominal. Consultó inicialmente en la Unidad de Emergencia del          Hospital de Chimbarongo, siendo referido con el diagnóstico de          hepatitis aguda al Hospital de San Fernando, en estado de hipotensión          arterial, taquicárdico, con          epistaxis y dolor abdominal en el hipocondrio derecho; allí fue          asistido con infusión de solución salina al 9‰ y dopamina          y finalmente enviado al HBLT donde ingresó vigil, orientado en          tiempo y espacio, cooperando. Al examen físico destacaban intensa          ictericia de piel y escleras, taquicardia, taquipnea, normotensión          y fiebre (38° C axilar), murmullo pulmonar disminuido en el hemicampo          inferior izquierdo y presente en el derecho. Aproximadamente 50 minutos          más tarde se describió en estado de shock séptico,          debiendo ser intubado, maniobra durante la cual eliminó sangre          rutilante por la vía aérea, y fue trasladado a UCI. De allí          en adelante evolucionó con escasa respiración espontánea          debió ser asistido manualmente, presentaba sangramiento por el          tubo orotraqueal, ictericia e isocoria reactiva. Se conectó a ventilación          mecánica por una desaturación de 65%, mientras estaba taquicárdico          pero con normotensión. Fue ingresado con los diagnósticos          de: shock séptico, síndrome de distrés respiratorio          del adulto y la hipótesis de una leptospirosis. Evolucionó          con PA 0/0 mm/Hg y falleció a la hora de haber ingresado en UCI,          pese a maniobras de reanimación avanzada.  

Anatomía patológica 

Los hallazgos morfológicos están          relacionados con alteraciones de la microcirculación, caracterizadas          por una panvasculitis venulocapilar en todos los órganos y sistemas9.          

En el pulmón se apreciaban macroscópicamente          extensas áreas de hemorragia parenquimatosa y a la microscopia          necrosis alveolar (Figura 1A). 

  

En el parénquima hepático          se observaban extensas áreas de necrosis hepatocelular e infiltrado          inflamatorio linfoplasmocitario portal. 

El miocardio exhibía degeneración          miofibrilar focal y extenso infiltrado linfoplasmocitario intersticial.          

El parénquima renal presentaba congestión          vascular, vasculitis linfoplasmocitaria y extensa necrosis tubular aguda          (Figura 1B). Con la coloración argéntica          de Warthin-Starry se identificaron formaciones espirilares adosadas al          epitelio tubular en forma de coma, características de leptospira          (Figura 1C). Por métodos morfométricos          se estableció una longitud promedio de 13 mµ. 

 

Diagnósticos anátomo-patológicos: 

· Enfermedad de Weil (leptospirosis)          con: 

- Hemorragia pulmonar parenquimatosa- alveolitis          necrosante.     - Panvasculitis vénulo-capilar.     - Necrosis tubular aguda-nefritis          intersticial linfo-plasmocitaria.     - Hepatitis aguda.     - Miocarditis y pericarditis linfo-plasmocitaria.     - Meningitis linfo-plasmocitaria.          

Discusión 

Esta afección consiste en una infección          e inflamación de los parénquimas nobles (cerebro, hígado,          riñón, pulmón y a veces el corazón), músculos          esqueléticos con rabdomiolisis, dermis y además, una extensa          y severa panvasculitis que complica el cuadro clínico, y a cuya          aparición se atribuye la alta letalidad de la enfermedad17,18.          La leptospira puede estar presente también en el humor acuoso originando          una uveítis crónica, donde logra persistir por largo tiempo.          

La leptospirosis tiene dos formas de presentación          clínica: anictérica (90%) y la forma icterohemorrágica          o enfermedad de Weil (10%), pudiendo haber estados intermedios de la enfermedad17,19.          

Una vez que la bacteria atraviesa desde          la mucosa al torrente circulatorio, se produce generalmente un síndrome          séptico febril con cefalea, mialgia, compromiso general, dolor          abdominal, vómitos e infección conjuntival, manifestaciones          que duran 3 a 7 días; en esta etapa se puede aislar leptospira          a partir de la sangre y del LCR12,19.          Luego se desarrolla el período de respuesta inmune que se extiende          por hasta un mes, durante el cual aparecen meningitis, uveítis,          fiebre, ictericia, insuficiencias hepática y renal agudas, miocarditis,          hemorragia y vasculitis en los casos icterohemorrágicos10,18.           



En la forma anictérica destacan          el síndrome séptico inicial, fiebre, cefalea intensa y a          veces, un síndrome meníngeo. La fiebre cede después          de diez días, puede haber síndrome de distrés respiratorio          leve y también hepatoesplenomegalia10,11.          

El síndrome de Weil o forma icterohemorrágica,          producida por la variedad Leptospira icterohemorragie, se caracteriza          por su gravedad y alta letalidad (5 a 20%); se presentan falla multiorgánica,          colapso cardiovascular, shock séptico, CID, vasculitis,          hemorragia pulmonar y muerte, como se vivió en este caso clínico9,14.          Puede presentarse insuficiencia renal aguda con necrosis tubular y que          a veces requiere de hemodiálisis -esta paciente falleció          antes de manifestarla- y coagulopatía de forma trombopénica          como sí ocurrió en este caso. Además compromiso hepático          sin gran disfunción hepatocelular según muestra el perfil          hepático (GOT bajo de 200 UT, fosfatasa alcalina y GGT aumentadas          por el componente colostásico y aumento de la bilirrubina hasta          23,7 mg/dl). La CK elevada, producto de la rabdomiolisis, (estuvo aumentada          en este caso) permite el diagnóstico diferencial con otras hepatitis          agudas10,11,17.          

Los cultivos bacteriológicos efectuados          durante los primeros diez días permiten aislar leptospiras de sangre          y LCR, para ello se requieren métodos de cultivo especiales (Fletcher,          EMJH y Twean); puede obtenerse leptospiras de biopsias de músculo          por ejemplo, y hay buenos rendimientos en la pesquisa bacteriológica          usando broncoscopios y lavado bronquioalveolar10,11,19.          La microscopia de fondo oscuro se usa en el examen de LCR, ayudado por          RPC para aumentar su sensibilidad. 

La serología utiliza reacciones          de aglutinación de antígenos muertos y vivos en portaobjetos          o pruebas de hemaglutinación. Hoy es más útil el          método de ELISA (de puntos e inmunoblott) que detecta IgM          específica desde el sexto día de enfermedad y la elevación          de títulos a las 3 semanas, pudiendo persistir positiva por varios          meses en títulos bajos. Se          describen falsos negativos por el uso previo de antimicrobianos o por          tratarse de un serotipo no incluido en el kit diagnóstico.          La serología es más sensible y práctica que el cultivo20,22.           



El tratamiento etiológico de la          leptospirosis se efectúa, en las formas severas, con bencilpenicilina          G 2 millones U cada 6 horas por vía endovenosa o ampicilina 500          a 1.000 mg cada 6 horas ev; en las formas leves, con doxicilina 100 mg          cada 12 horas oral, ampicilina 500 a 700 mg cada 6 horas oral y amoxicilina          500 mg cada 6 horas. El tratamiento debe mantenerse durante 7 días          o más, según la evolución clínica4,10,17.          El uso de corticoesteroides endovenosos en la falla respiratoria secundaria          a la respuesta inflamatoria ha sido exitoso. 

Comentario final 

La leptospirosis ha emergido como una enfermedad          infecciosa, entre tantas que hoy afectan al hombre. Tiene una incidencia          creciente y es sub-diagnosticada dentro de los síndromes febriles,          sépticos e ictéricos de otras etiologías. Siendo          una patología que tratada oportunamente favorece la evolución          del paciente, creemos que debe contemplarse en el diagnóstico diferencial          de síndromes sépticos con ictericia. 