https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400009
Endocarditis infecciosa en pacientes con daño hepático crónico: Serie de 4 casos clínicos

  Resumen La asociación entre daño hepático y endocarditis    infecciosa es infrecuente. Para analizar los factores predisponentes de esta    asociación, la etiología microbiana y evolución clínica, se efectuó un análisis    retrospectivo de los egresos por endocarditis infecciosa en pacientes con cirrosis    hepática desde 1995 a junio de 2008. Se identificaron cuatro casos, asociados    a categoría Child A en tres y en todos había una cardiopatía predisponente.    Las manifestaciones clínicas fueron clásicas excepto en un caso que se presentó    como descompensación hepática. Sólo un caso se asoció a un agente típico, otros    a un agente nosocomial y Corynebacterium diphtheriae. En un caso no se    identificó la etiología. Uno de los pacientes requirió cirugía de reemplazo    valvular. Tres pacientes se recuperaron (Child A) y el paciente en categoría    Child C falleció. Aunque infrecuente, la asociación cirrosis y endocarditis    ocurre en la práctica clínica, se puede asociar a agentes inhabituales y tener    manifestaciones encubiertas. Palabras clave: Endocarditis infecciosa,    cirrosis hepática, tratamiento, evolución.   INTRODUCCIÓN La presencia de una enfermedad hepática crónica    determina un aumento en la susceptibilidad a padecer infecciones bacterianas.    En orden decreciente de frecuencia, éstas son: peritonitis bacteriana espontánea,    infecciones del tracto urinario y respiratorio y bacteriemias espontáneas. Estas    infecciones se deben a la concomitancia de diferentes mecanismos facilitadores,    tales como: cambios en la micro-biota intestinal y en la barrera epitelial a    este nivel (favorecen la traslocación bacteriana), disminución de la actividad    del sistema retículo-endotelial, disminución de la capacidad opsónica del líquido    ascítico, disfunción del sistema polimorfonuclear, estos fenómenos se conocen    colectivamente como la inmuno-paresia del paciente cirrótico12 y    factores iatrogénicos (procedimientos invasores). Las infecciones menos frecuentes en enfermos    cirró-ticos, aunque relevantes por su pronóstico y tendencia a la recurrencia,    afectan a los tejidos blandos, principalmente celulitis de las extremidades    inferiores y de la región abdominal, en pacientes con edema periférico y/o ascitis.    La endocarditis infecciosa (El) es una infección poco frecuente, probablemente    sub-diagnos-ticada y mal definida en ellos1,3. Los pacientes con enfermedad hepática crónica    son más propensos a desarrollar El que los sujetos que no padecen esta enfermedad.    Su diagnóstico requiere de un alto grado de sospecha clínica debido a que las    manifestaciones de la endocarditis suelen ser inespecíficas en los pacientes    inmunocomprometidos y pueden estar atenuadas por la co-existencia de un deterioro    sistémico secundario a la hepatopatía de base. Este grupo de pacientes no está    bien reflejado en la literatura científica, y sólo se comunican series reducidas    de pacientes, poco homogéneas y con resultados muy dispares, entre unas y otras4-6.    Por tanto, no están bien definidas sus características clínicas y evolutivas.    Al coexistir ambas enfermedades, es difícil aislar determinados factores que    pueden influir en el pronóstico de estos pacientes como, por ejemplo, si la    existencia de daño hepático previo al desarrollo de El puede llegar a influir    sobre su pronóstico vital, o si condiciona un curso clínico diferente en la    historia natural de la infección. El objetivo del presente trabajo descriptivo    fue evaluar las características clínicas, espectro microbiológico y evolución    de los pacientes cirróticos en quienes se diagnosticó una El en nuestro hospital    universitario. PACIENTES Y MÉTODOS Detección de casos. Los casos fueron    detectados mediante uso de datos personales de uno de los autores (DOR) y por    búsqueda en bases de datos de la Unidad de Estadística del Hospital Clínico    Universidad de Chile, desde 1995 al 2008 (jumo). Se utilizó la clasificación    internacional de enfermedades, incluyendo los términos endocarditis y    cirrosis. Análisis clínico. Se construyó    una ficha de recolección de datos que incluyó factores demográficos, variables    clínicas sobre la enfermedad de base, cardio-patía de base, procedimientos de    riesgo, las características de la El, etiología, evolución y tratamiento. El    reconocimiento de la El fue realizado de acuerdo a criterios estandarizados3.    Por el pequeño número de la muestra, los datos fueron presentados en tablas    sumatorias. El estadio de la cirrosis hepática se efectuó de acuerdo a la clasificación    de Child Pugh4. RESULTADOS Se logró identificar cuatro casos de El asociados    a patología hepática crónica, entre los años 2005 y 2008. La edad promedio fue    71,7 años con un claro predominio del sexo femenino (rango: 55 - 86 años). No    se encontraron casos entre 1995 y el 2004. Los datos muestran que los casos se asociaron    predominantemente a cirrosis Child A (en tres de cuatro casos), con etiología    alcohólica como causa principal. Sólo en un caso existía co-morbilidad relevante    y que correspondió a insuficiencia renal crónica. En todos estos pacientes había    una cardiopatía valvular predisponente y que involucraba, ya fuera una cardiopatía    reumática, enfermedad valvular degenerativa, prótesis valvular o insuficiencia    mitral (Tabla 1).    

Se evaluó la realización de procedimientos, desde    seis meses antes del desarrollo de la El, dentro de los cuales fueron considerados:    atención dental, endos-copia digestiva alta o baja y procedimientos percutáneos    abdominales. Sólo en un paciente se obtuvo el antecedente de la instalación    de un catéter pigtail percutáneo en el abdomen para el manejo de la    ascitis (caso 4, Tabla 1). Fue además, el único paciente con    historia de varias hospitalizaciones en los últimos 12 meses (Tabla    1). En esta serie, las principales manifestaciones    clínicas fueron las clásicamente asociadas a El, tales como fiebre, esplenomegalia,    embolias periféricas, fenómenos vasculares o baja de peso. Notablemente, todos    los pacientes tenían soplos sistólicos al menos de intensidad III de VI (Tabla    2). En un caso, el cuadro se manifestó como descompensación de insuficiencia    hepática y correspondió al paciente con cirrosis en etapa avanzada. En contraste,    los casos con manifestaciones clásicas se asociaron a un daño hepático más leve    (Tabla 2). Cabe destacar que en uno de estos pacientes no    hubo aumento de la PCR y que en dos casos no hubo leucocitosis.    

El diagnóstico de El estuvo basado en los criterios    de Duke, encontrando en todos los casos vegetaciones valvulares en el ecocardiograma.    En tres de estos casos, el diagnóstico se obtuvo por la conjunción de un criterio    mayor y tres menores (Tabla 2). Los criterios menores identificados    fueron cardiopatía predisponente, fiebre > 38 °C, embolia esplénica o    del SNC, fenómenos vasculares o evidencia microbiológica sin elementos para    criterio mayor o esplenomegalia. En tres de los cuatro casos, estaba involucrada    la válvula mitral y en el mismo número de pacientes se pudo precisar la etiología    de la El. Sólo en un caso se detectó un agente típico (Streptococcus del    grupo viridans) y en los otros dos con información disponible, se identificaron    agentes inhabituales correspondiendo a Corynebacterium sp y Staphylococcus    coagulasa negativa resistente a meticilina (Tabla 2).    En el paciente en el cual no se precisó la etiología, se había utilizado recientemente    macrólidos y gentamicina antes del diagnóstico. Los pacientes fueron tratados con diferentes    esquemas que, en general, estaban adaptados a las recomendaciones terapéuticas    internacionales con uso de (3-lactámicos y aminoglucósidos (Tabla    2). En dos casos se utilizaron glicopéptidos, en un caso para el manejo    de infecciones nosocomiales y en el caso 4 por la resistencia del agente que    provocó la EI. En tres pacientes se observaron complicaciones    y que correspondieron a: persistencia de la fiebre con necesidad de re-hospitalización,    infección nosocomial recurrente y síndrome de Stevens Johnson asociado a infección    por Clostridium difficile, con progresión del daño hepático avanzado    y muerte. Uno de los casos requirió cirugía de reemplazo valvular por embolias    múltiples. La evolución fue favorable en tres casos y una    paciente falleció por progresión de su enfermedad hepática a pesar de haber    respondido al tratamiento de la endocarditis. DISCUSIÓN El hígado desempeña un importante papel en la    defensa contra las infecciones bacterianas, aumentando la susceptibilidad a    padecerlas en aquellos pacientes con cirrosis2,7,8. En particular,    la hepatopatía crónica se ha relacionado con un aumento de la susceptibilidad    a desarrollar una El9. En la cirrosis, a raíz de la hipertensión    portal se produce éxtasis sanguínea y derivación de la sangre por colaterales    venosas perihepáticas, con lo que se facilita la persistencia de bacteriemias    y se incrementa la vulnerabilidad a la endocarditis. En la literatura científica se describen las    características y las implicaciones pronosticas de un elevado número de sub-poblaciones    de pacientes afectados por El, tales como los pacientes diabéticos o los ancianos10,    pero existen escasos estudios que relacionen la El con la enfermedad hepática    crónica, existiendo sólo comunicaciones de series reducidas, con una gran disparidad    de pacientes y resultados contradictorios. Una de las primeras series, publicada    hace más de 30 años, fue la de Buchbinder et al11, en la cual se    reportaron 14 pacientes cirróticos alcohólicos con una combinación de neumonía,    meningitis y El; Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuente    en 10 de los casos. En la experiencia de McCashland y cols12, con    una serie de ocho pacientes, la El fue más frecuente en mujeres, afectando característicamente    a la válvula mitral y el microorganismo mayoritariamente aislado fue Staphylococcus    aureus. Para Otones y cols7, que analizó a 16 pacientes, el microorganismo    causal más frecuente fue Enterococcus sp, en relación con infecciones    urinarias o gastrointestinales, y Streptococcus agalactiae (grupo B)    en pacientes con hepatopatía alcohólica, aunque el origen de la infección fue    desconocido en 61% de los casos. La localización predominante fue en la válvula    aórtica y la distribución por sexos, similar entre varones y mujeres. En la    serie más grande publicada, de Pérez De Isla y cols9, predominaron    pacientes jóvenes, con alta incidencia de drogadicción parenteral y, por ende,    hubo alta frecuencia de El de válvula tricúspide, siendo S. aureus el    agente predominante. La mortalidad en este grupo fue de 40% entre pacientes    cirróticos. En nuestra pequeña serie, no hubo pacientes bajo    50 años de edad, la mayoría fueron clasificados como Child A, pero todos con    hipertensión portal; la mitad eran alcohólicos y todos tuvieron una cardiopatía    valvular susceptible, principalmente de la válvula mitral, predominando microorganismos    inhabituales por sobre el género Streptococcus. Asimismo, todos ellos    tenían soplo sistólico y la mayor parte presentó fiebre persistente como síntoma    cardinal, con PCR elevada, embolias periféricas e insuficiencia cardíaca, requiriendo    cirugía sólo en un caso. Cabe mencionar que la esplenomegalia es un hallazgo    de interpretación cuestionable en estos casos, debido a la posibilidad de que    sea secundaria a hipertensión portal o a la endocarditis. En esta serie, sólo    una paciente falleció, siendo la única en categoría Child C de la serie. Esta    paciente había tenido hospitalizaciones previas y había sido sometida a procedimientos    invasores (pigtail peritoneal), lo que determinó la presencia de un agente    nosocomial. Múltiples factores pueden contribuir al desarrollo    de El en pacientes cirróticos con hipertensión portal. Primero, los shunts    porto-sistémicos aumentan el riesgo de bacteriemia espontánea, sin presencia    de sepsis, lo que se ha reportado hasta en 20% de pacientes con cirrosis descompensada1.    Segundo, la desnutrición, frecuente en el paciente con cirrosis, produce un    claro defecto en la inmunidad celular, con alteración de la quimiotaxis de los    PMN, de la opsonización y de la fagocitosis2,12. Tercero, en la cirrosis    descompensada aumenta la probabilidad de procedimientos invasores que incrementan    el riesgo de bacteriemia, tal como sucedió en uno de nuestros pacientes. En suma, dentro de los diagnósticos diferenciales    de un deterioro agudo en un paciente cirrótico, con un cuadro febril, soplo    sistólico y PCR elevada, sobre todo con cardiopatía susceptible y antecedente    de algún procedimiento invasor previo, debe considerarse la El, teniendo en    cuenta la posibilidad de microorganismos inusuales en esta población, los que,    sin embargo, probablemente responderán al tratamiento clásico con un (3 lactámico    y un aminoglucósido.   REFERENCIAS 1.- Navasa M, Rodés J. Bacterial infections     in cirrhosis. Liver Int 2004; 24: 277-80.        [ Links ]2.- Fica A. Diagnóstico, manejo y prevención    hepática. Rev Chil Infect 2005; 22:63-74.        [ Links ]3.- Baddur L M, Wilson W R, Bayer A S, Fowler    V G, Bloger A F, Levison M E, et al. Infective endocarditis. Diagnosis, antimicrobial    therapy, and management of complications. A statement for healthcare professionals    from the Committee on Rheumatic fever, Endocarditis, and Kawasaki disease, Council    on Cardiovascular disease in the young, and the Councils on Clinical Cardiology,    Stroke, and  American Heart Association. Circulation 2005; 111: e394-e443.            [ Links ]4.- Pugh R N, Murray-Lyon I M, Dawson J L, Pietroni    M C, Williams R. Transection of the oesophagus for bleeding oesophageal varices.    Br J Surg 1973; 60: 646-9.         [ Links ]5.- Snyder N, Atterbury C E, Correia J P, Conn    H O. Increased concurrence of cirrhosis and bacterial endocarditis. Gastroenterology    1977; 73: 1107-13.         [ Links ]6.- Denton J H, Rubio C, Velazquez J, De Arellano    G R. Bacterial endocarditis in cirrhosis. Dig Dis Sci 1981; 26: 935-7.         [ Links ]7.- Otones J, Fernández Clúa M A, Castrillo J    M, Fernández Guerrero M L. Endocarditis infecciosa en pacientes con cirrosis    hepática. Med Clin (Barc) 1989; 93: 561-4.        [ Links ]8.- Mylonakis E, Calderwood S B. Infective endocarditis    in adults. N Engl J Med 2001; 345: 1318-30.        [ Links ]9.- Pérez de Isla L, Zamorano J L, Almería C,    Rodrigo J L, Piedra I, Aubele A, et al. Infective endocarditis in patients with    chronic liver disease: Clinical and prognostic assessment. Rev Esp Cardiol 2003;    56: 794-800.        [ Links ]10.- Castillo J C, Anguila M P, Torres F, Siles    J R, Mesa D, Valles F. Factores de riesgo asociados a endocarditis sin cardiopatía    predisponente. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 304-7.        [ Links ]11.- Buchbinder N A, Roberts W. Alcoholism: An    important but unremphasized factor predisposing to infective endocarditis. Arch    Intern Med 1973; 132: 689-92.        [ Links ]12.- McCashland T M, Sorrell M F, Zetterman R    K. Bacterial endocarditis in patients with chronic liver disease. Am J Gastroenterol    1994; 89: 924-7.        [ Links ]  Recibido: 4 de agosto 2008 Aceptado:    9 de diciembre 2008 Correspondencia    a:    

 Alberto Fica Cubillos albertofica@gmail.com 

Resumen

La asociación entre daño hepático y endocarditis    infecciosa es infrecuente. Para analizar los factores predisponentes de esta    asociación, la etiología microbiana y evolución clínica, se efectuó un análisis    retrospectivo de los egresos por endocarditis infecciosa en pacientes con cirrosis    hepática desde 1995 a junio de 2008. Se identificaron cuatro casos, asociados    a categoría Child A en tres y en todos había una cardiopatía predisponente.    Las manifestaciones clínicas fueron clásicas excepto en un caso que se presentó    como descompensación hepática. Sólo un caso se asoció a un agente típico, otros    a un agente nosocomial y Corynebacterium diphtheriae. En un caso no se    identificó la etiología. Uno de los pacientes requirió cirugía de reemplazo    valvular. Tres pacientes se recuperaron (Child A) y el paciente en categoría    Child C falleció. Aunque infrecuente, la asociación cirrosis y endocarditis    ocurre en la práctica clínica, se puede asociar a agentes inhabituales y tener    manifestaciones encubiertas.

Palabras clave: Endocarditis infecciosa,    cirrosis hepática, tratamiento, evolución.

  INTRODUCCIÓN La presencia de una enfermedad hepática crónica    determina un aumento en la susceptibilidad a padecer infecciones bacterianas.    En orden decreciente de frecuencia, éstas son: peritonitis bacteriana espontánea,    infecciones del tracto urinario y respiratorio y bacteriemias espontáneas. Estas    infecciones se deben a la concomitancia de diferentes mecanismos facilitadores,    tales como: cambios en la micro-biota intestinal y en la barrera epitelial a    este nivel (favorecen la traslocación bacteriana), disminución de la actividad    del sistema retículo-endotelial, disminución de la capacidad opsónica del líquido    ascítico, disfunción del sistema polimorfonuclear, estos fenómenos se conocen    colectivamente como la inmuno-paresia del paciente cirrótico12 y    factores iatrogénicos (procedimientos invasores). Las infecciones menos frecuentes en enfermos    cirró-ticos, aunque relevantes por su pronóstico y tendencia a la recurrencia,    afectan a los tejidos blandos, principalmente celulitis de las extremidades    inferiores y de la región abdominal, en pacientes con edema periférico y/o ascitis.    La endocarditis infecciosa (El) es una infección poco frecuente, probablemente    sub-diagnos-ticada y mal definida en ellos1,3. Los pacientes con enfermedad hepática crónica    son más propensos a desarrollar El que los sujetos que no padecen esta enfermedad.    Su diagnóstico requiere de un alto grado de sospecha clínica debido a que las    manifestaciones de la endocarditis suelen ser inespecíficas en los pacientes    inmunocomprometidos y pueden estar atenuadas por la co-existencia de un deterioro    sistémico secundario a la hepatopatía de base. Este grupo de pacientes no está    bien reflejado en la literatura científica, y sólo se comunican series reducidas    de pacientes, poco homogéneas y con resultados muy dispares, entre unas y otras4-6.    Por tanto, no están bien definidas sus características clínicas y evolutivas.    Al coexistir ambas enfermedades, es difícil aislar determinados factores que    pueden influir en el pronóstico de estos pacientes como, por ejemplo, si la    existencia de daño hepático previo al desarrollo de El puede llegar a influir    sobre su pronóstico vital, o si condiciona un curso clínico diferente en la    historia natural de la infección. El objetivo del presente trabajo descriptivo    fue evaluar las características clínicas, espectro microbiológico y evolución    de los pacientes cirróticos en quienes se diagnosticó una El en nuestro hospital    universitario. PACIENTES Y MÉTODOS Detección de casos. Los casos fueron    detectados mediante uso de datos personales de uno de los autores (DOR) y por    búsqueda en bases de datos de la Unidad de Estadística del Hospital Clínico    Universidad de Chile, desde 1995 al 2008 (jumo). Se utilizó la clasificación    internacional de enfermedades, incluyendo los términos endocarditis y    cirrosis. Análisis clínico. Se construyó    una ficha de recolección de datos que incluyó factores demográficos, variables    clínicas sobre la enfermedad de base, cardio-patía de base, procedimientos de    riesgo, las características de la El, etiología, evolución y tratamiento. El    reconocimiento de la El fue realizado de acuerdo a criterios estandarizados3.    Por el pequeño número de la muestra, los datos fueron presentados en tablas    sumatorias. El estadio de la cirrosis hepática se efectuó de acuerdo a la clasificación    de Child Pugh4. RESULTADOS Se logró identificar cuatro casos de El asociados    a patología hepática crónica, entre los años 2005 y 2008. La edad promedio fue    71,7 años con un claro predominio del sexo femenino (rango: 55 - 86 años). No    se encontraron casos entre 1995 y el 2004. Los datos muestran que los casos se asociaron    predominantemente a cirrosis Child A (en tres de cuatro casos), con etiología    alcohólica como causa principal. Sólo en un caso existía co-morbilidad relevante    y que correspondió a insuficiencia renal crónica. En todos estos pacientes había    una cardiopatía valvular predisponente y que involucraba, ya fuera una cardiopatía    reumática, enfermedad valvular degenerativa, prótesis valvular o insuficiencia    mitral (Tabla 1).    

Se evaluó la realización de procedimientos, desde    seis meses antes del desarrollo de la El, dentro de los cuales fueron considerados:    atención dental, endos-copia digestiva alta o baja y procedimientos percutáneos    abdominales. Sólo en un paciente se obtuvo el antecedente de la instalación    de un catéter pigtail percutáneo en el abdomen para el manejo de la    ascitis (caso 4, Tabla 1). Fue además, el único paciente con    historia de varias hospitalizaciones en los últimos 12 meses (Tabla    1). En esta serie, las principales manifestaciones    clínicas fueron las clásicamente asociadas a El, tales como fiebre, esplenomegalia,    embolias periféricas, fenómenos vasculares o baja de peso. Notablemente, todos    los pacientes tenían soplos sistólicos al menos de intensidad III de VI (Tabla    2). En un caso, el cuadro se manifestó como descompensación de insuficiencia    hepática y correspondió al paciente con cirrosis en etapa avanzada. En contraste,    los casos con manifestaciones clásicas se asociaron a un daño hepático más leve    (Tabla 2). Cabe destacar que en uno de estos pacientes no    hubo aumento de la PCR y que en dos casos no hubo leucocitosis.    

El diagnóstico de El estuvo basado en los criterios    de Duke, encontrando en todos los casos vegetaciones valvulares en el ecocardiograma.    En tres de estos casos, el diagnóstico se obtuvo por la conjunción de un criterio    mayor y tres menores (Tabla 2). Los criterios menores identificados    fueron cardiopatía predisponente, fiebre > 38 °C, embolia esplénica o    del SNC, fenómenos vasculares o evidencia microbiológica sin elementos para    criterio mayor o esplenomegalia. En tres de los cuatro casos, estaba involucrada    la válvula mitral y en el mismo número de pacientes se pudo precisar la etiología    de la El. Sólo en un caso se detectó un agente típico (Streptococcus del    grupo viridans) y en los otros dos con información disponible, se identificaron    agentes inhabituales correspondiendo a Corynebacterium sp y Staphylococcus    coagulasa negativa resistente a meticilina (Tabla 2).    En el paciente en el cual no se precisó la etiología, se había utilizado recientemente    macrólidos y gentamicina antes del diagnóstico. Los pacientes fueron tratados con diferentes    esquemas que, en general, estaban adaptados a las recomendaciones terapéuticas    internacionales con uso de (3-lactámicos y aminoglucósidos (Tabla    2). En dos casos se utilizaron glicopéptidos, en un caso para el manejo    de infecciones nosocomiales y en el caso 4 por la resistencia del agente que    provocó la EI. En tres pacientes se observaron complicaciones    y que correspondieron a: persistencia de la fiebre con necesidad de re-hospitalización,    infección nosocomial recurrente y síndrome de Stevens Johnson asociado a infección    por Clostridium difficile, con progresión del daño hepático avanzado    y muerte. Uno de los casos requirió cirugía de reemplazo valvular por embolias    múltiples. La evolución fue favorable en tres casos y una    paciente falleció por progresión de su enfermedad hepática a pesar de haber    respondido al tratamiento de la endocarditis. DISCUSIÓN El hígado desempeña un importante papel en la    defensa contra las infecciones bacterianas, aumentando la susceptibilidad a    padecerlas en aquellos pacientes con cirrosis2,7,8. En particular,    la hepatopatía crónica se ha relacionado con un aumento de la susceptibilidad    a desarrollar una El9. En la cirrosis, a raíz de la hipertensión    portal se produce éxtasis sanguínea y derivación de la sangre por colaterales    venosas perihepáticas, con lo que se facilita la persistencia de bacteriemias    y se incrementa la vulnerabilidad a la endocarditis. En la literatura científica se describen las    características y las implicaciones pronosticas de un elevado número de sub-poblaciones    de pacientes afectados por El, tales como los pacientes diabéticos o los ancianos10,    pero existen escasos estudios que relacionen la El con la enfermedad hepática    crónica, existiendo sólo comunicaciones de series reducidas, con una gran disparidad    de pacientes y resultados contradictorios. Una de las primeras series, publicada    hace más de 30 años, fue la de Buchbinder et al11, en la cual se    reportaron 14 pacientes cirróticos alcohólicos con una combinación de neumonía,    meningitis y El; Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuente    en 10 de los casos. En la experiencia de McCashland y cols12, con    una serie de ocho pacientes, la El fue más frecuente en mujeres, afectando característicamente    a la válvula mitral y el microorganismo mayoritariamente aislado fue Staphylococcus    aureus. Para Otones y cols7, que analizó a 16 pacientes, el microorganismo    causal más frecuente fue Enterococcus sp, en relación con infecciones    urinarias o gastrointestinales, y Streptococcus agalactiae (grupo B)    en pacientes con hepatopatía alcohólica, aunque el origen de la infección fue    desconocido en 61% de los casos. La localización predominante fue en la válvula    aórtica y la distribución por sexos, similar entre varones y mujeres. En la    serie más grande publicada, de Pérez De Isla y cols9, predominaron    pacientes jóvenes, con alta incidencia de drogadicción parenteral y, por ende,    hubo alta frecuencia de El de válvula tricúspide, siendo S. aureus el    agente predominante. La mortalidad en este grupo fue de 40% entre pacientes    cirróticos. En nuestra pequeña serie, no hubo pacientes bajo    50 años de edad, la mayoría fueron clasificados como Child A, pero todos con    hipertensión portal; la mitad eran alcohólicos y todos tuvieron una cardiopatía    valvular susceptible, principalmente de la válvula mitral, predominando microorganismos    inhabituales por sobre el género Streptococcus. Asimismo, todos ellos    tenían soplo sistólico y la mayor parte presentó fiebre persistente como síntoma    cardinal, con PCR elevada, embolias periféricas e insuficiencia cardíaca, requiriendo    cirugía sólo en un caso. Cabe mencionar que la esplenomegalia es un hallazgo    de interpretación cuestionable en estos casos, debido a la posibilidad de que    sea secundaria a hipertensión portal o a la endocarditis. En esta serie, sólo    una paciente falleció, siendo la única en categoría Child C de la serie. Esta    paciente había tenido hospitalizaciones previas y había sido sometida a procedimientos    invasores (pigtail peritoneal), lo que determinó la presencia de un agente    nosocomial. Múltiples factores pueden contribuir al desarrollo    de El en pacientes cirróticos con hipertensión portal. Primero, los shunts    porto-sistémicos aumentan el riesgo de bacteriemia espontánea, sin presencia    de sepsis, lo que se ha reportado hasta en 20% de pacientes con cirrosis descompensada1.    Segundo, la desnutrición, frecuente en el paciente con cirrosis, produce un    claro defecto en la inmunidad celular, con alteración de la quimiotaxis de los    PMN, de la opsonización y de la fagocitosis2,12. Tercero, en la cirrosis    descompensada aumenta la probabilidad de procedimientos invasores que incrementan    el riesgo de bacteriemia, tal como sucedió en uno de nuestros pacientes. En suma, dentro de los diagnósticos diferenciales    de un deterioro agudo en un paciente cirrótico, con un cuadro febril, soplo    sistólico y PCR elevada, sobre todo con cardiopatía susceptible y antecedente    de algún procedimiento invasor previo, debe considerarse la El, teniendo en    cuenta la posibilidad de microorganismos inusuales en esta población, los que,    sin embargo, probablemente responderán al tratamiento clásico con un (3 lactámico    y un aminoglucósido.   REFERENCIAS 1.- Navasa M, Rodés J. Bacterial infections     in cirrhosis. Liver Int 2004; 24: 277-80.        [ Links ]2.- Fica A. Diagnóstico, manejo y prevención    hepática. Rev Chil Infect 2005; 22:63-74.        [ Links ]3.- Baddur L M, Wilson W R, Bayer A S, Fowler    V G, Bloger A F, Levison M E, et al. Infective endocarditis. Diagnosis, antimicrobial    therapy, and management of complications. A statement for healthcare professionals    from the Committee on Rheumatic fever, Endocarditis, and Kawasaki disease, Council    on Cardiovascular disease in the young, and the Councils on Clinical Cardiology,    Stroke, and  American Heart Association. Circulation 2005; 111: e394-e443.            [ Links ]4.- Pugh R N, Murray-Lyon I M, Dawson J L, Pietroni    M C, Williams R. Transection of the oesophagus for bleeding oesophageal varices.    Br J Surg 1973; 60: 646-9.         [ Links ]5.- Snyder N, Atterbury C E, Correia J P, Conn    H O. Increased concurrence of cirrhosis and bacterial endocarditis. Gastroenterology    1977; 73: 1107-13.         [ Links ]6.- Denton J H, Rubio C, Velazquez J, De Arellano    G R. Bacterial endocarditis in cirrhosis. Dig Dis Sci 1981; 26: 935-7.         [ Links ]7.- Otones J, Fernández Clúa M A, Castrillo J    M, Fernández Guerrero M L. Endocarditis infecciosa en pacientes con cirrosis    hepática. Med Clin (Barc) 1989; 93: 561-4.        [ Links ]8.- Mylonakis E, Calderwood S B. Infective endocarditis    in adults. N Engl J Med 2001; 345: 1318-30.        [ Links ]9.- Pérez de Isla L, Zamorano J L, Almería C,    Rodrigo J L, Piedra I, Aubele A, et al. Infective endocarditis in patients with    chronic liver disease: Clinical and prognostic assessment. Rev Esp Cardiol 2003;    56: 794-800.        [ Links ]10.- Castillo J C, Anguila M P, Torres F, Siles    J R, Mesa D, Valles F. Factores de riesgo asociados a endocarditis sin cardiopatía    predisponente. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 304-7.        [ Links ]11.- Buchbinder N A, Roberts W. Alcoholism: An    important but unremphasized factor predisposing to infective endocarditis. Arch    Intern Med 1973; 132: 689-92.        [ Links ]12.- McCashland T M, Sorrell M F, Zetterman R    K. Bacterial endocarditis in patients with chronic liver disease. Am J Gastroenterol    1994; 89: 924-7.        [ Links ]  Recibido: 4 de agosto 2008 Aceptado:    9 de diciembre 2008 Correspondencia    a:    

 Alberto Fica Cubillos albertofica@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La presencia de una enfermedad hepática crónica    determina un aumento en la susceptibilidad a padecer infecciones bacterianas.    En orden decreciente de frecuencia, éstas son: peritonitis bacteriana espontánea,    infecciones del tracto urinario y respiratorio y bacteriemias espontáneas. Estas    infecciones se deben a la concomitancia de diferentes mecanismos facilitadores,    tales como: cambios en la micro-biota intestinal y en la barrera epitelial a    este nivel (favorecen la traslocación bacteriana), disminución de la actividad    del sistema retículo-endotelial, disminución de la capacidad opsónica del líquido    ascítico, disfunción del sistema polimorfonuclear, estos fenómenos se conocen    colectivamente como la inmuno-paresia del paciente cirrótico12 y    factores iatrogénicos (procedimientos invasores).

Las infecciones menos frecuentes en enfermos    cirró-ticos, aunque relevantes por su pronóstico y tendencia a la recurrencia,    afectan a los tejidos blandos, principalmente celulitis de las extremidades    inferiores y de la región abdominal, en pacientes con edema periférico y/o ascitis.    La endocarditis infecciosa (El) es una infección poco frecuente, probablemente    sub-diagnos-ticada y mal definida en ellos1,3.

Los pacientes con enfermedad hepática crónica    son más propensos a desarrollar El que los sujetos que no padecen esta enfermedad.    Su diagnóstico requiere de un alto grado de sospecha clínica debido a que las    manifestaciones de la endocarditis suelen ser inespecíficas en los pacientes    inmunocomprometidos y pueden estar atenuadas por la co-existencia de un deterioro    sistémico secundario a la hepatopatía de base. Este grupo de pacientes no está    bien reflejado en la literatura científica, y sólo se comunican series reducidas    de pacientes, poco homogéneas y con resultados muy dispares, entre unas y otras4-6.    Por tanto, no están bien definidas sus características clínicas y evolutivas.    Al coexistir ambas enfermedades, es difícil aislar determinados factores que    pueden influir en el pronóstico de estos pacientes como, por ejemplo, si la    existencia de daño hepático previo al desarrollo de El puede llegar a influir    sobre su pronóstico vital, o si condiciona un curso clínico diferente en la    historia natural de la infección.

El objetivo del presente trabajo descriptivo    fue evaluar las características clínicas, espectro microbiológico y evolución    de los pacientes cirróticos en quienes se diagnosticó una El en nuestro hospital    universitario.

PACIENTES Y MÉTODOS

Detección de casos. Los casos fueron    detectados mediante uso de datos personales de uno de los autores (DOR) y por    búsqueda en bases de datos de la Unidad de Estadística del Hospital Clínico    Universidad de Chile, desde 1995 al 2008 (jumo). Se utilizó la clasificación    internacional de enfermedades, incluyendo los términos endocarditis y    cirrosis.

Análisis clínico. Se construyó    una ficha de recolección de datos que incluyó factores demográficos, variables    clínicas sobre la enfermedad de base, cardio-patía de base, procedimientos de    riesgo, las características de la El, etiología, evolución y tratamiento. El    reconocimiento de la El fue realizado de acuerdo a criterios estandarizados3.    Por el pequeño número de la muestra, los datos fueron presentados en tablas    sumatorias. El estadio de la cirrosis hepática se efectuó de acuerdo a la clasificación    de Child Pugh4.

RESULTADOS

Se logró identificar cuatro casos de El asociados    a patología hepática crónica, entre los años 2005 y 2008. La edad promedio fue    71,7 años con un claro predominio del sexo femenino (rango: 55 - 86 años). No    se encontraron casos entre 1995 y el 2004.

Los datos muestran que los casos se asociaron    predominantemente a cirrosis Child A (en tres de cuatro casos), con etiología    alcohólica como causa principal. Sólo en un caso existía co-morbilidad relevante    y que correspondió a insuficiencia renal crónica. En todos estos pacientes había    una cardiopatía valvular predisponente y que involucraba, ya fuera una cardiopatía    reumática, enfermedad valvular degenerativa, prótesis valvular o insuficiencia    mitral (Tabla 1).

   

Se evaluó la realización de procedimientos, desde    seis meses antes del desarrollo de la El, dentro de los cuales fueron considerados:    atención dental, endos-copia digestiva alta o baja y procedimientos percutáneos    abdominales. Sólo en un paciente se obtuvo el antecedente de la instalación    de un catéter pigtail

percutáneo en el abdomen para el manejo de la    ascitis (caso 4, Tabla 1). Fue además, el único paciente con    historia de varias hospitalizaciones en los últimos 12 meses (Tabla    1).

En esta serie, las principales manifestaciones    clínicas fueron las clásicamente asociadas a El, tales como fiebre, esplenomegalia,    embolias periféricas, fenómenos vasculares o baja de peso. Notablemente, todos    los pacientes tenían soplos sistólicos al menos de intensidad III de VI (Tabla    2). En un caso, el cuadro se manifestó como descompensación de insuficiencia    hepática y correspondió al paciente con cirrosis en etapa avanzada. En contraste,    los casos con manifestaciones clásicas se asociaron a un daño hepático más leve    (Tabla 2). Cabe destacar que en uno de estos pacientes no    hubo aumento de la PCR y que en dos casos no hubo leucocitosis.

   

El diagnóstico de El estuvo basado en los criterios    de Duke, encontrando en todos los casos vegetaciones valvulares en el ecocardiograma.    En tres de estos casos, el diagnóstico se obtuvo por la conjunción de un criterio    mayor y tres menores (Tabla 2). Los criterios menores identificados    fueron cardiopatía predisponente, fiebre > 38 °C, embolia esplénica o    del SNC, fenómenos vasculares o evidencia microbiológica sin elementos para    criterio mayor o esplenomegalia.

En tres de los cuatro casos, estaba involucrada    la válvula mitral y en el mismo número de pacientes se pudo precisar la etiología    de la El. Sólo en un caso se detectó un agente típico (Streptococcus del    grupo viridans) y en los otros dos con información disponible, se identificaron    agentes inhabituales correspondiendo a Corynebacterium sp y Staphylococcus    coagulasa negativa resistente a meticilina (Tabla 2).    En el paciente en el cual no se precisó la etiología, se había utilizado recientemente    macrólidos y gentamicina antes del diagnóstico.

Los pacientes fueron tratados con diferentes    esquemas que, en general, estaban adaptados a las recomendaciones terapéuticas    internacionales con uso de (3-lactámicos y aminoglucósidos (Tabla    2). En dos casos se utilizaron glicopéptidos, en un caso para el manejo    de infecciones nosocomiales y en el caso 4 por la resistencia del agente que    provocó la EI.

En tres pacientes se observaron complicaciones    y que correspondieron a: persistencia de la fiebre con necesidad de re-hospitalización,    infección nosocomial recurrente y síndrome de Stevens Johnson asociado a infección    por Clostridium difficile, con progresión del daño hepático avanzado    y muerte. Uno de los casos requirió cirugía de reemplazo valvular por embolias    múltiples.

La evolución fue favorable en tres casos y una    paciente falleció por progresión de su enfermedad hepática a pesar de haber    respondido al tratamiento de la endocarditis.

DISCUSIÓN

El hígado desempeña un importante papel en la    defensa contra las infecciones bacterianas, aumentando la susceptibilidad a    padecerlas en aquellos pacientes con cirrosis2,7,8. En particular,    la hepatopatía crónica se ha relacionado con un aumento de la susceptibilidad    a desarrollar una El9. En la cirrosis, a raíz de la hipertensión    portal se produce éxtasis sanguínea y derivación de la sangre por colaterales    venosas perihepáticas, con lo que se facilita la persistencia de bacteriemias    y se incrementa la vulnerabilidad a la endocarditis.

En la literatura científica se describen las    características y las implicaciones pronosticas de un elevado número de sub-poblaciones    de pacientes afectados por El, tales como los pacientes diabéticos o los ancianos10,    pero existen escasos estudios que relacionen la El con la enfermedad hepática    crónica, existiendo sólo comunicaciones de series reducidas, con una gran disparidad    de pacientes y resultados contradictorios. Una de las primeras series, publicada    hace más de 30 años, fue la de Buchbinder et al11, en la cual se    reportaron 14 pacientes cirróticos alcohólicos con una combinación de neumonía,    meningitis y El; Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuente    en 10 de los casos. En la experiencia de McCashland y cols12, con    una serie de ocho pacientes, la El fue más frecuente en mujeres, afectando característicamente    a la válvula mitral y el microorganismo mayoritariamente aislado fue Staphylococcus    aureus. Para Otones y cols7, que analizó a 16 pacientes, el microorganismo    causal más frecuente fue Enterococcus sp, en relación con infecciones    urinarias o gastrointestinales, y Streptococcus agalactiae (grupo B)    en pacientes con hepatopatía alcohólica, aunque el origen de la infección fue    desconocido en 61% de los casos. La localización predominante fue en la válvula    aórtica y la distribución por sexos, similar entre varones y mujeres. En la    serie más grande publicada, de Pérez De Isla y cols9, predominaron    pacientes jóvenes, con alta incidencia de drogadicción parenteral y, por ende,    hubo alta frecuencia de El de válvula tricúspide, siendo S. aureus el    agente predominante. La mortalidad en este grupo fue de 40% entre pacientes    cirróticos.

En nuestra pequeña serie, no hubo pacientes bajo    50 años de edad, la mayoría fueron clasificados como Child A, pero todos con    hipertensión portal; la mitad eran alcohólicos y todos tuvieron una cardiopatía    valvular susceptible, principalmente de la válvula mitral, predominando microorganismos    inhabituales por sobre el género Streptococcus. Asimismo, todos ellos    tenían soplo sistólico y la mayor parte presentó fiebre persistente como síntoma    cardinal, con PCR elevada, embolias periféricas e insuficiencia cardíaca, requiriendo    cirugía sólo en un caso. Cabe mencionar que la esplenomegalia es un hallazgo    de interpretación cuestionable en estos casos, debido a la posibilidad de que    sea secundaria a hipertensión portal o a la endocarditis. En esta serie, sólo    una paciente falleció, siendo la única en categoría Child C de la serie. Esta    paciente había tenido hospitalizaciones previas y había sido sometida a procedimientos    invasores (pigtail peritoneal), lo que determinó la presencia de un agente    nosocomial.

Múltiples factores pueden contribuir al desarrollo    de El en pacientes cirróticos con hipertensión portal. Primero, los shunts    porto-sistémicos aumentan el riesgo de bacteriemia espontánea, sin presencia    de sepsis, lo que se ha reportado hasta en 20% de pacientes con cirrosis descompensada1.    Segundo, la desnutrición, frecuente en el paciente con cirrosis, produce un    claro defecto en la inmunidad celular, con alteración de la quimiotaxis de los    PMN, de la opsonización y de la fagocitosis2,12. Tercero, en la cirrosis    descompensada aumenta la probabilidad de procedimientos invasores que incrementan    el riesgo de bacteriemia, tal como sucedió en uno de nuestros pacientes.

En suma, dentro de los diagnósticos diferenciales    de un deterioro agudo en un paciente cirrótico, con un cuadro febril, soplo    sistólico y PCR elevada, sobre todo con cardiopatía susceptible y antecedente    de algún procedimiento invasor previo, debe considerarse la El, teniendo en    cuenta la posibilidad de microorganismos inusuales en esta población, los que,    sin embargo, probablemente responderán al tratamiento clásico con un (3 lactámico    y un aminoglucósido.