https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000100003
Prescripción de la vacuna anti influenza por médicos institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital docente

INTRODUCCION 

La influenza es una enfermedad aguda viral altamente contagiosa,    de morbilidad elevada y capaz de provocar complicaciones potencialmente letales    en pacientes vulnerables. Es también una enfermedad inmunoprevenible    mediante el uso de vacunas parenterales con virus inactivados, y más    recientemente, mediante el uso de vacunas con virus atenuados de aplicación    intranasal. La eficacia de la inmunización parenteral ha sido establecida    a través de varios estudios randomizados y controlados en diferentes    grupos poblacionales. Según información obtenida mediante meta-análisis,    se estima que la eficacia global de la vacuna con virus inactivados aplicada    por vía intramuscular a pacientes ancianos, supera el 50%1.    Aunque esta cifra no parece inicialmente atractiva, está dramáticamente    asociada a una reducción en el riesgo de muerte de estos pacientes, en    las hospitalizaciones por neumonía o por cualquier otra condición    respiratoria y en los costos globales en salud2.  

A pesar de las mencionadas ventajas de la inmunización    activa contra la influenza, la protección que confiere esta vacuna esta    subutilizada por la baja prescripción y demanda de ella. Esta circunstancia    ha motivado la búsqueda de diferentes estrategias para optimizar las    coberturas y que incluyen campañas de difusión masiva, el envio    de tarjetas recordatorias a domicilio, la inmunización al alta del paciente,    mensajes telefónicos y otras estrategias. Las dificultades para motivar    a los potenciales beneficiarios y lograr una cobertura deseable se amplifican    por el bajo grado de cumplimiento en la indicación médica de ésta    y otras vacunas del adulto. La subutilización está en parte asociada    a la percepción de posibles reacciones adversas en los pacientes vacunados,    aunque estas complicaciones no son más frecuentes que las observadas    con placebo3. 

Para tener una información más detallada sobre    la prescripción de esta vacuna por parte del personal médico,    se realizó este estudio cuyos datos se obtuvieron mediante la aplicación    de una encuesta. Específicamente se intentó averiguar los porcentajes    de cobertura global y según atención de pacientes de mayor edad,    la adecuada prescripción temporal de la vacuna y la influencia de la    especialidad en el uso de ella. Los datos de este estudio permitirán    reforzar posibles áreas deficitarias en la formación médica    de pregrado. 

METODOS 

Para conocer los hábitos de prescripción de la    vacuna antigripal se diseñó una encuesta aplicada sobre médicos    pertenecientes a la institución y sobre médicos en programas de    formación de postgrado. La información solicitada incluía    datos demográficos generales del personal médico, años    de profesión, especialidad, atención en consulta externa, grupo    etario atendido, uso de vacuna, percepción de la frecuencia de su prescripción,    indicaciones usadas, meses de aplicación, recepción de información    sobre la vacuna y otros antecedentes. Las encuestas fueron desarrolladas con    un instrumento previamente validado en los pasillos del hospital o directamente    en los servicios según la disponibilidad diaria. 

Para evitar el sesgo que pudieran tener de campañas    de prensa relacionadas a la epidemia del año 2000, se optó por    preguntar sobre la prescripción de la vacuna durante el año 1999,    un año con mayor actividad de influenza aunque sin mayor difusión    periodística4. Los resultados obtenidos de    esta manera permiten describir con mayor precisión la costumbre de prescribir    la vacuna evitando una respuesta influenciada por la moda del momento. 

Los cálculos de porcentaje de prescripción de    vacuna se realizaron por separado para el total de médicos como para    aquellos que declararon trabajar en consulta externa y atender pacientes mayores    de 60 años. Esta distinción se realizó para no introducir    sesgos en los cálculos de prescripción de la vacuna al considerar    médicos que no atienden grupos etarios mayores o que no realizan consulta    externa. La opción sobre la edad de los pacientes atendidos se escogió    por su objetividad en la pesquisa descartando la recolección de datos    sobre el perfil de morbilidad atendida por cada médico. La indicación    de la vacuna se estimó además en forma de un gradiente de uso    para aquellos que sí la indicaron, solicitando que contestaran libremente    si la vacuna fue siempre aplicada, la mayor parte de las veces o rara vez en    aquellos pacientes que debían recibirla. La opción fue determinada    libremente por cada entrevistado de acuerdo a su percepción. 

Para el cálculo de la prescripción temporal apropiada    o inapropiada de esta vacuna, se tuvo en cuenta que las epidemias de influenza    se inician habitualmente en Chile durante el mes de mayo de cada año    y que la inmunización respectiva debe cumplirse al menos dos semanas    antes del inicio de esta epidemia. Esto permite estimar como temporalmente inapro-piada    una prescripción anti influenza realizada en los meses de mayo o junio    de cada año. 

Se excluyeron del estudio médicos egresados en 1999    por contar con menos de un año de profesión y aquellos pertenecientes    al Servicio de Pediatría por contar aún con un bajo número    de profesionales (servicio en desarrollo). 

Las pruebas estadísticas desarrolladas se indican en    el texto o en las tablas y fueron desarrolladas con auxilio del programa Statistica    (Statsoft, version 4.5, 1993) 

RESULTADOS 

Un total de 103 médicos fue encuestado en el período    abril-mayo del año 2000. La muestra de encuestados incluyó a 14,8%    de los 452 médicos contratados en el hospital y a 16,3% de los 220 estudiantes    médicos de postgrado en programas de formación. La mayor parte    de los médicos encuestados se reconoció como especialista (n:    66; 64%). Un 35% (n: 36) estaba desarrollando estudios de postgrado en una especialidad    y un médico declaró no poseer título de especialista. La    distribución de los encuestados se indica en la Tabla    1. La mayor parte de los encuestados pertenecía a los Servicios de    Medicina, Cirugía o Gineco-Obstetricia. La edad promedio de los encuestados    fue de 36,7 años (rango 25 a 60 años, DS 8,63 años). El    número promedio de años de profesión fue de 11,4 años    con un rango de 1 a 36 años (DS 8,4 años) (datos no mostrados).  

Tabla 1. Distribución de encuestados    según prescripción de vacuna anti influenza durante 1999 y según       servicio clínico. Hospital Clínico de la Universidad de Chile  

 

Un 40,8% (n: 42) del total de la muestra declaró haber    indicado la vacuna antigripal durante 1999 (Tabla 1).    La distribución de la prescripción de la vacuna según tipo    de médico (especialista institucional o médico en formación)    se señala en la Tabla 2 y no demostró una    variación significativa entre estos dos grupos. El 50% de los médicos    que declararon haber indicado la vacuna durante 1999 la prescribió en    la mayoría de los casos en que fue necesario hacerlo (n: 21) con un 21,4%    adicional (n: 9) que declaró prescribirla en todos los casos. El 28,6%    (n: 12) la prescribió rara vez. 

Tabla 2. Prescripción de vacuna    anti influenza durante 1999 según tipo de médico        (institucional o en formación)  

 

 Prescribió vacuna

 

La distribución según servicio clínico    se muestra en la Tabla 1. El Servicio de Medicina fue    el único donde la prescripción de la vacuna superó su omisión.    Las diferencias observadas entre los Servicios de Medicina y Cirugía    no fueron significativas así como tampoco las observadas entre Medicina    y el Servicio de Gineco-Obstetricia. 

Un total de 62 médicos declaró realizar atención    externa y atender pacientes de 60 o más años de edad. De ellos    sólo 43,5% prescribió la vacuna durante 1999 (n: 27). 

La prescripción de la vacuna varió en su frecuencia    al considerar las años de profesión médica (Figura    1). El porcentaje de médicos con 11 a 20 años de profesión    indicó la vacuna en forma significativamente menos frecuente durante    1999 (prueba bilateral de diferencia de proporciones). 

  

    Figura 1. Porcentaje de médicos que indicó vacuna          antiinfluenza en 1999 según años de profesión. Hospital          Clínico de la Universidad de Chile.      De los 42 médicos que indicaron la vacuna durante 1999,    39 completaron los datos sobre los meses en que la indicaron, 2 no se acordaban    y uno omitió la información. Aproximadamente la mitad de ellos    la indicó durante dos o más meses del año (n: 21; 53,8%)    y el resto sólo declaró prescribirla durante un solo mes. La distribución    de los meses escogidos se indica en la Figura 2 y demuestra    al mes de abril como el más escogido, secundado por los meses de marzo    y mayo.       

Figura 2. Indicación de inmunización            contra la influenza según mes de prescripción.       La prescripción temporalmente inapropiada de la vacuna    anti influenza alcanzó un 30,7% (20 de 65 prescripciones durante los    meses de mayo y/o junio).  Un total de 101 médicos completó los datos destinados    a averiguar si recibían o no información sobre la vacuna (98%    del total). De ellos, 26 (26,7%) declararon haber recibido información    y el resto no (73,3%). La mayor parte de los médicos que declaró    no recibir información no utilizó la vacuna (48 de 74; 64,9%).    En contraste, los que la indicaron mayoritariamente declararon recibir información    sobre el tema (16 de 27; 59,3%). Esta diferencia resultó significativa    por la prueba de chi-cuadrado (p: 0,029).  DISCUSION  Las coberturas de inmunización anti influenza son tradicionalmente    bajas entre los pacientes susceptibles y limitan notoriamente el beneficio sobre    la morbilidad y letalidad de esta intervención entre las personas expuestas    al riesgo. Las tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período    1990-1999 fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más    años que las observadas en los pacientes de 55 a 64 años y 100    veces superiores a la mortalidad en pacientes de 45 a 54 años4.    Más aún, durante los años con mayor tasa de incidencia,    esta mortalidad se incrementa en cada grupo etario en forma paralela al aumento    de los casos4.  Las razones de la subutilización de la vacuna para prevenir    esta enfermedad son variadas y están relacionadas a factores dependientes    del paciente, del médico y de los proveedores de salud (Tabla    3). Los factores asociados al paciente están relacionados al temor    de presentar reacciones adversas, a la percepción de un buen estado de    salud o simplemente al olvido5. El impacto que en    Chile podría tener el costo de la vacuna en pacientes de bajo poder adquisitivo,    no beneficiarios del Sistema Público de Salud, es desconocido pero podría    contribuir a esta subutilización.  Tabla 3. Factores asociados a la subutilización    de la vacuna anti influenza      En el paciente     Temor a los efectos adversos de la vacuna (rechazo)                Percepción de un buen estado de salud                Edad < 75 años                Olvido                ¿Costo en algunos pacientes no beneficiarios del Sistema Público            de Salud?  En el médico      Desconocimiento                Olvido                Percepción de una baja efectividad  En el proveedor de salud      En Chile los proveedores privados de salud (Isapres) no contemplan            su uso      El desconocimiento sobre la eficacia de la vacuna, una baja convicción    sobre ésta o el olvido, son factores médicos determinantes en    la subutilización de la vacuna6,7.    En nuestro país el panorama se complica por la diversidad de proveedores    de salud privados (Isapres abiertas y cerradas) y gubernamentales (Servicio    de Salud, Consultorios Municipales, FONASA), que difieren en su nivel de actividades    preventivas. Sólo los Servicios de Salud y consultorios municipales poseen    un sistema de inmunización anti influenza, el que excepcionalmente tiene    cobertura más allá de sus beneficiarios. En estas circunstancias,    los usuarios de los sistemas privados de salud o aquellos atendidos por FONASA    en la modalidad de libre elección, dependen críticamente de la    indicación de su médico tratante o de ser alcanzados y motivados    por campañas de difusión. En este escenario la conducta médica    es fundamental para mejorar la cobertura de la campaña de inmunización    contra la influenza y su omisión podría tener un gran impacto    sobre el estado de salud del paciente.  El estudio presentado se ha restringido a la evaluación    de esta conducta en un hospital docente que atiende predominantemente pacientes    no beneficiarios del Sistema Público de Salud. En este ambiente los datos    presentados indican una notoria subutilización de esta herramienta preventiva    que no supera el 40% de uso en forma global. Específicamente, en el grupo    profesional que declara atender a pacientes sobre 60 años en consulta    externa, el porcentaje de uso sólo llega al 43%. La aplicación    sobre pacientes de riesgo pero menores de 60 años no fue evaluada en    la encuesta. El bajo porcentaje de prescripción identificado podría    diferir del valor real ya sea por un fenómeno de sobrestimación,    asociado a la disparidad observada entre la declaración médica    de uso frente a la prescripción real de esta vacuna8,    o a un fenómeno de subestimación determinado por las limitaciones    que tiene la memoria de evocación. El papel de estos dos factores sobre    los resultados de este trabajo no fue determinado, aunque potencialmente podrían    anularse el uno con el otro.  La aplicación de la vacuna debe ser realizada al menos    dos semanas antes del inicio habitual del período de influenza. Tradicionalmente    la "temporada" de influenza se inicia alrededor de las semanas epidemiológicas    17 a 19, que corresponden aproximadamente a la primera quincena de mayo. En    consecuencia, los meses de aplicación adecuada de la vacuna corresponden    a los meses de marzo y abril. De acuerdo a este criterio, 30% de las indicaciones    médicas para usar esta vacuna fueron temporalmente inadecuadas. Aunque    la aplicación de la vacuna fuera de este período de tiempo podría    todavía limitar la circulación del virus en la comunidad y favorecer    a algunos individuos, no es una alternativa adecuada como estrategia preventiva    en términos de salud pública, que permita tener impactos reales    en la mortalidad, morbilidad o en los costos asociados a esta enfermedad. Por    otra parte parece poco probable que los médicos que indican la vacuna    en los meses de mayo o junio lo hagan en conocimiento de las potenciales ventajas    residuales de la aplicación a esa altura. Los resultados globales de    este estudio indican que probablemente se debe a un desconocimiento de la epidemiología    de la enfermedad. En cualquier caso, el bajo porcentaje de prescripción    (40%) y la aplicación temporal apropiada (70%) señala que aproximadamente    sólo un tercio de los médicos indicaría esta vacuna en    forma oportuna y efectiva. Por otra parte, casi un tercio (28,6%) de los médicos    que indicaron la vacuna durante 1999 declararon hacerlo infrecuentemente en    relación a los casos que sí lo ameritaban. Este dato podría    rebajar aún más lo adecuado de la prescripción a cerca    de un 20% de los casos y al mismo tiempo subraya la precariedad del hábito    médico preventivo en un porcentaje no despreciable de casos.  En este estudio se observó una tendencia a una mayor    prescripción de la vacuna en el Servicio de Medicina que la observada    en otros servicios aunque esta diferencia no fue significativa. La dificultad    para demostrar una diferencia significativa puede estar relacionada a un error    tipo II (existencia de diferencia que no aparece por el bajo tamaño muestral).    Los esfuerzos para corregir esta limitación y aumentar el número    de encuestados no pudieron concretarse debido al rechazo para realizarla, a    la existencia de médicos con horario de contrato parcial y al reducido    número de médicos en algunos servicios.  El estudio permitió demostrar una asociación    entre la falta de información sobre la vacuna antigripal y la subutilización    de ella. Esta observación permitirá planificar estrategias de    difusión a nivel local y potencialmente influir positivamente en su prescripción    en los próximos años.  El hábito de indicar la vacuna estuvo relacionado significativamente    con los años de experiencia profesional aunque no en una forma lineal.    Los médicos con 11 a 20 años de profesión utilizaron con    menor frecuencia la vacuna durante 1999 lo que contrasta con la mayor tasa de    uso observada en aquellos médicos con más de 20 años o    en quienes tienen menos de 10 años de profesión. Debido a que    las motivaciones médicas asociadas a la prescripción de la vacuna    no fueron incorporadas en la encuesta, las razones que pueden explicar este    fenómeno son sólo especulativas y pudieran estar relacionados    con deficiencias en la formación de pregrado para este grupo específico,    que egresó entre los años 1980 y 1990.  La preferencia sobre la prescripción de la vacuna no estuvo    asociada tampoco al carácter de estudiante de postgrado o a la posesión    de un título de especialista. La dispersión observada en diferentes    servicios clínicos, entre la condición institucional o becaria    junto a las tasas similares registradas en médicos con menos de 10 años    de profesión y aquellos con más de 20 años de ejercicio,    indican que la prescripción de esta vacuna depende más bien de    una costumbre profesional tempranamente adquirida, probablemente en el pregrado,    más que de un hábito recientemente adquirido en el sitio de trabajo.    Esto a su vez sugiere un vacío que existe sobre el tema en la educación    médica de postgrado en las diferentes especialidades médicas.   Las intervenciones posibles para mejorar el uso y la cobertura    de la vacuna anti influenza se señalan en la Tabla    4. Los resultados de este trabajo han motivado la adopción de varias    de estas estrategias por parte de los autores y ellas incluyen la difusión    de los resultados hacia los jefes de servicios clínicos del hospital,    hacia las asignaturas de pregrado involucradas en el tema, la decisión    de incorporar desde el año 2001 el envío de cartas recordatorias    durante el mes de marzo al personal médico y becados que laboran en el    hospital e iniciativas para instalar un vacunatorio en el propio hospital. El    uso de avisos recordatorios computacionales ha permitido mejorar en al menos    30% la tasa de indicación de la vacuna en otras experiencias7.    Alternativamente el uso de mensajes telefónicos dirigidos a los pacientes    en riesgo también ha tenido un impacto en ampliar la cobertura de vacunación9.    Aparentemente, las intervenciones de mayor impacto han sido el uso de una instrucción    jerárquica mandatoria10,11    o la reorganización local con el traspaso de la responsabilidad de la    detección de los pacientes en riesgo y la aplicación de la vacuna    hacia el personal de enfermería8.  Tabla 4. Posibles intervenciones para    mejorar la adherencia en el uso de la vacuna de influenza      En el paciente      Campañas de difusión                Llamadas telefónicas                Avisos por correo                Enfatizar baja tasa de reacciones adversas  En el médico      Incorporación del tema en forma regular en la educación            médica de pre y postgrado               Avisos recordatorios en lugar de trabajo (cartas, e-mail, posters,            otros)                Uso de una orden superior  En el proveedor de salud             Profundidad, extensión y duración de la campaña            de difusión                Cambios legislativos para incluir y financiar campañas en grupos            no beneficiarios del sistema de salud pública      Hospital Clínico de la Universidad de Chile:         1 Unidad de Infectología y Sección de Medicina.      2 Departamento de Medicina.      3 Estudiantes de Medicina, Universidad de Chile.  BIBLIOGRAFIA  1.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S, Lav    J, Levandowski R A et al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons:    A meta-analysis an review of the literature. Ann Intern Med 1995; 123: 518-27.          [ Links ]2.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.         [ Links ]3.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A, Pluhar    R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly. A randomized,    placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.         [ Links ]4.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El Vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile. 1999; 2: 2-3.         [ Links ]5.- van Essen G A, Kuyvenhoven M M, de Melker    R A. Why do healthy elderly people fail to comply with influenza vaccination?    Age Ageing 1997; 26: 275-9.         [ Links ]6.- Hershey C O, Karuza J. Delivery of vaccines    to adults: correlations with physician knowledge and patients variables. Am    J Med Qual 1997; 12: 142-50.         [ Links ]7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

Figura 1. Porcentaje de médicos que indicó vacuna          antiinfluenza en 1999 según años de profesión. Hospital          Clínico de la Universidad de Chile. 

 

De los 42 médicos que indicaron la vacuna durante 1999,    39 completaron los datos sobre los meses en que la indicaron, 2 no se acordaban    y uno omitió la información. Aproximadamente la mitad de ellos    la indicó durante dos o más meses del año (n: 21; 53,8%)    y el resto sólo declaró prescribirla durante un solo mes. La distribución    de los meses escogidos se indica en la Figura 2 y demuestra    al mes de abril como el más escogido, secundado por los meses de marzo    y mayo. 

Figura 2. Indicación de inmunización            contra la influenza según mes de prescripción. 

 

La prescripción temporalmente inapropiada de la vacuna    anti influenza alcanzó un 30,7% (20 de 65 prescripciones durante los    meses de mayo y/o junio). 

Un total de 101 médicos completó los datos destinados    a averiguar si recibían o no información sobre la vacuna (98%    del total). De ellos, 26 (26,7%) declararon haber recibido información    y el resto no (73,3%). La mayor parte de los médicos que declaró    no recibir información no utilizó la vacuna (48 de 74; 64,9%).    En contraste, los que la indicaron mayoritariamente declararon recibir información    sobre el tema (16 de 27; 59,3%). Esta diferencia resultó significativa    por la prueba de chi-cuadrado (p: 0,029). 

DISCUSION 

Las coberturas de inmunización anti influenza son tradicionalmente    bajas entre los pacientes susceptibles y limitan notoriamente el beneficio sobre    la morbilidad y letalidad de esta intervención entre las personas expuestas    al riesgo. Las tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período    1990-1999 fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más    años que las observadas en los pacientes de 55 a 64 años y 100    veces superiores a la mortalidad en pacientes de 45 a 54 años4.    Más aún, durante los años con mayor tasa de incidencia,    esta mortalidad se incrementa en cada grupo etario en forma paralela al aumento    de los casos4. 

Las razones de la subutilización de la vacuna para prevenir    esta enfermedad son variadas y están relacionadas a factores dependientes    del paciente, del médico y de los proveedores de salud (Tabla    3). Los factores asociados al paciente están relacionados al temor    de presentar reacciones adversas, a la percepción de un buen estado de    salud o simplemente al olvido5. El impacto que en    Chile podría tener el costo de la vacuna en pacientes de bajo poder adquisitivo,    no beneficiarios del Sistema Público de Salud, es desconocido pero podría    contribuir a esta subutilización. 

Tabla 3. Factores asociados a la subutilización    de la vacuna anti influenza 

En el paciente     Temor a los efectos adversos de la vacuna (rechazo)                Percepción de un buen estado de salud                Edad < 75 años                Olvido                ¿Costo en algunos pacientes no beneficiarios del Sistema Público            de Salud? 

En el médico      Desconocimiento                Olvido                Percepción de una baja efectividad 

En el proveedor de salud      En Chile los proveedores privados de salud (Isapres) no contemplan            su uso

 

El desconocimiento sobre la eficacia de la vacuna, una baja convicción    sobre ésta o el olvido, son factores médicos determinantes en    la subutilización de la vacuna6,7.    En nuestro país el panorama se complica por la diversidad de proveedores    de salud privados (Isapres abiertas y cerradas) y gubernamentales (Servicio    de Salud, Consultorios Municipales, FONASA), que difieren en su nivel de actividades    preventivas. Sólo los Servicios de Salud y consultorios municipales poseen    un sistema de inmunización anti influenza, el que excepcionalmente tiene    cobertura más allá de sus beneficiarios. En estas circunstancias,    los usuarios de los sistemas privados de salud o aquellos atendidos por FONASA    en la modalidad de libre elección, dependen críticamente de la    indicación de su médico tratante o de ser alcanzados y motivados    por campañas de difusión. En este escenario la conducta médica    es fundamental para mejorar la cobertura de la campaña de inmunización    contra la influenza y su omisión podría tener un gran impacto    sobre el estado de salud del paciente. 

El estudio presentado se ha restringido a la evaluación    de esta conducta en un hospital docente que atiende predominantemente pacientes    no beneficiarios del Sistema Público de Salud. En este ambiente los datos    presentados indican una notoria subutilización de esta herramienta preventiva    que no supera el 40% de uso en forma global. Específicamente, en el grupo    profesional que declara atender a pacientes sobre 60 años en consulta    externa, el porcentaje de uso sólo llega al 43%. La aplicación    sobre pacientes de riesgo pero menores de 60 años no fue evaluada en    la encuesta. El bajo porcentaje de prescripción identificado podría    diferir del valor real ya sea por un fenómeno de sobrestimación,    asociado a la disparidad observada entre la declaración médica    de uso frente a la prescripción real de esta vacuna8,    o a un fenómeno de subestimación determinado por las limitaciones    que tiene la memoria de evocación. El papel de estos dos factores sobre    los resultados de este trabajo no fue determinado, aunque potencialmente podrían    anularse el uno con el otro. 

La aplicación de la vacuna debe ser realizada al menos    dos semanas antes del inicio habitual del período de influenza. Tradicionalmente    la "temporada" de influenza se inicia alrededor de las semanas epidemiológicas    17 a 19, que corresponden aproximadamente a la primera quincena de mayo. En    consecuencia, los meses de aplicación adecuada de la vacuna corresponden    a los meses de marzo y abril. De acuerdo a este criterio, 30% de las indicaciones    médicas para usar esta vacuna fueron temporalmente inadecuadas. Aunque    la aplicación de la vacuna fuera de este período de tiempo podría    todavía limitar la circulación del virus en la comunidad y favorecer    a algunos individuos, no es una alternativa adecuada como estrategia preventiva    en términos de salud pública, que permita tener impactos reales    en la mortalidad, morbilidad o en los costos asociados a esta enfermedad. Por    otra parte parece poco probable que los médicos que indican la vacuna    en los meses de mayo o junio lo hagan en conocimiento de las potenciales ventajas    residuales de la aplicación a esa altura. Los resultados globales de    este estudio indican que probablemente se debe a un desconocimiento de la epidemiología    de la enfermedad. En cualquier caso, el bajo porcentaje de prescripción    (40%) y la aplicación temporal apropiada (70%) señala que aproximadamente    sólo un tercio de los médicos indicaría esta vacuna en    forma oportuna y efectiva. Por otra parte, casi un tercio (28,6%) de los médicos    que indicaron la vacuna durante 1999 declararon hacerlo infrecuentemente en    relación a los casos que sí lo ameritaban. Este dato podría    rebajar aún más lo adecuado de la prescripción a cerca    de un 20% de los casos y al mismo tiempo subraya la precariedad del hábito    médico preventivo en un porcentaje no despreciable de casos. 

En este estudio se observó una tendencia a una mayor    prescripción de la vacuna en el Servicio de Medicina que la observada    en otros servicios aunque esta diferencia no fue significativa. La dificultad    para demostrar una diferencia significativa puede estar relacionada a un error    tipo II (existencia de diferencia que no aparece por el bajo tamaño muestral).    Los esfuerzos para corregir esta limitación y aumentar el número    de encuestados no pudieron concretarse debido al rechazo para realizarla, a    la existencia de médicos con horario de contrato parcial y al reducido    número de médicos en algunos servicios. 

El estudio permitió demostrar una asociación    entre la falta de información sobre la vacuna antigripal y la subutilización    de ella. Esta observación permitirá planificar estrategias de    difusión a nivel local y potencialmente influir positivamente en su prescripción    en los próximos años. 

El hábito de indicar la vacuna estuvo relacionado significativamente    con los años de experiencia profesional aunque no en una forma lineal.    Los médicos con 11 a 20 años de profesión utilizaron con    menor frecuencia la vacuna durante 1999 lo que contrasta con la mayor tasa de    uso observada en aquellos médicos con más de 20 años o    en quienes tienen menos de 10 años de profesión. Debido a que    las motivaciones médicas asociadas a la prescripción de la vacuna    no fueron incorporadas en la encuesta, las razones que pueden explicar este    fenómeno son sólo especulativas y pudieran estar relacionados    con deficiencias en la formación de pregrado para este grupo específico,    que egresó entre los años 1980 y 1990. 

La preferencia sobre la prescripción de la vacuna no estuvo    asociada tampoco al carácter de estudiante de postgrado o a la posesión    de un título de especialista. La dispersión observada en diferentes    servicios clínicos, entre la condición institucional o becaria    junto a las tasas similares registradas en médicos con menos de 10 años    de profesión y aquellos con más de 20 años de ejercicio,    indican que la prescripción de esta vacuna depende más bien de    una costumbre profesional tempranamente adquirida, probablemente en el pregrado,    más que de un hábito recientemente adquirido en el sitio de trabajo.    Esto a su vez sugiere un vacío que existe sobre el tema en la educación    médica de postgrado en las diferentes especialidades médicas.  

Las intervenciones posibles para mejorar el uso y la cobertura    de la vacuna anti influenza se señalan en la Tabla    4. Los resultados de este trabajo han motivado la adopción de varias    de estas estrategias por parte de los autores y ellas incluyen la difusión    de los resultados hacia los jefes de servicios clínicos del hospital,    hacia las asignaturas de pregrado involucradas en el tema, la decisión    de incorporar desde el año 2001 el envío de cartas recordatorias    durante el mes de marzo al personal médico y becados que laboran en el    hospital e iniciativas para instalar un vacunatorio en el propio hospital. El    uso de avisos recordatorios computacionales ha permitido mejorar en al menos    30% la tasa de indicación de la vacuna en otras experiencias7.    Alternativamente el uso de mensajes telefónicos dirigidos a los pacientes    en riesgo también ha tenido un impacto en ampliar la cobertura de vacunación9.    Aparentemente, las intervenciones de mayor impacto han sido el uso de una instrucción    jerárquica mandatoria10,11    o la reorganización local con el traspaso de la responsabilidad de la    detección de los pacientes en riesgo y la aplicación de la vacuna    hacia el personal de enfermería8. 

Tabla 4. Posibles intervenciones para    mejorar la adherencia en el uso de la vacuna de influenza 

En el paciente      Campañas de difusión                Llamadas telefónicas                Avisos por correo                Enfatizar baja tasa de reacciones adversas 

En el médico      Incorporación del tema en forma regular en la educación            médica de pre y postgrado               Avisos recordatorios en lugar de trabajo (cartas, e-mail, posters,            otros)                Uso de una orden superior 

En el proveedor de salud             Profundidad, extensión y duración de la campaña            de difusión                Cambios legislativos para incluir y financiar campañas en grupos            no beneficiarios del sistema de salud pública 



Hospital Clínico de la Universidad de Chile:         1 Unidad de Infectología y Sección de Medicina.      2 Departamento de Medicina.      3 Estudiantes de Medicina, Universidad de Chile. 

BIBLIOGRAFIA 

1.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S, Lav    J, Levandowski R A et al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons:    A meta-analysis an review of the literature. Ann Intern Med 1995; 123: 518-27.          [ Links ]2.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.         [ Links ]3.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A, Pluhar    R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly. A randomized,    placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.         [ Links ]4.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El Vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile. 1999; 2: 2-3.         [ Links ]5.- van Essen G A, Kuyvenhoven M M, de Melker    R A. Why do healthy elderly people fail to comply with influenza vaccination?    Age Ageing 1997; 26: 275-9.         [ Links ]6.- Hershey C O, Karuza J. Delivery of vaccines    to adults: correlations with physician knowledge and patients variables. Am    J Med Qual 1997; 12: 142-50.         [ Links ]7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

2.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 Suppl 1: 63-71.         [ Links ]3.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A, Pluhar    R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly. A randomized,    placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.         [ Links ]4.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El Vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile. 1999; 2: 2-3.         [ Links ]5.- van Essen G A, Kuyvenhoven M M, de Melker    R A. Why do healthy elderly people fail to comply with influenza vaccination?    Age Ageing 1997; 26: 275-9.         [ Links ]6.- Hershey C O, Karuza J. Delivery of vaccines    to adults: correlations with physician knowledge and patients variables. Am    J Med Qual 1997; 12: 142-50.         [ Links ]7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

3.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A, Pluhar    R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly. A randomized,    placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.         [ Links ]4.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El Vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile. 1999; 2: 2-3.         [ Links ]5.- van Essen G A, Kuyvenhoven M M, de Melker    R A. Why do healthy elderly people fail to comply with influenza vaccination?    Age Ageing 1997; 26: 275-9.         [ Links ]6.- Hershey C O, Karuza J. Delivery of vaccines    to adults: correlations with physician knowledge and patients variables. Am    J Med Qual 1997; 12: 142-50.         [ Links ]7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

4.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El Vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile. 1999; 2: 2-3.         [ Links ]5.- van Essen G A, Kuyvenhoven M M, de Melker    R A. Why do healthy elderly people fail to comply with influenza vaccination?    Age Ageing 1997; 26: 275-9.         [ Links ]6.- Hershey C O, Karuza J. Delivery of vaccines    to adults: correlations with physician knowledge and patients variables. Am    J Med Qual 1997; 12: 142-50.         [ Links ]7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

5.- van Essen G A, Kuyvenhoven M M, de Melker    R A. Why do healthy elderly people fail to comply with influenza vaccination?    Age Ageing 1997; 26: 275-9.         [ Links ]6.- Hershey C O, Karuza J. Delivery of vaccines    to adults: correlations with physician knowledge and patients variables. Am    J Med Qual 1997; 12: 142-50.         [ Links ]7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

6.- Hershey C O, Karuza J. Delivery of vaccines    to adults: correlations with physician knowledge and patients variables. Am    J Med Qual 1997; 12: 142-50.         [ Links ]7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

7.- Tang P C, LaRosa M P, Newcomb C, Gorden    S M. Measuring the effects of reminders for outpatients influenza immunizations    at the point of clinical opportunity. J Am Med Inform Assoc 1999; 6: 115-21.          [ Links ]8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

8.- Herman C J, Speroff T, Cebul R D. Improving    compliance with immunization in the older adult: results of a randomized cohort    study. J Am Geriatr Soc 1994; 42: 1154-9.         [ Links ]9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

9.- Leirer V O, Morrow D G, Pariante G, Doksum    T. Increasing influenza vaccination adherence through voice mail. J Am Geriatr    Soc 1989; 37: 1147-50.         [ Links ]10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

10.- Margolis K L, Logfren R P, Korn J E.    Organizational strategies to improve influenza vaccine delivery. A standing    order in a general medicine clinic. Arch Intern Med 1988; 148: 2205-7.         [ Links ]11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

11.- Setia U, Serventi I, Lorenz P. Factors    affecting the use of influenza vaccine in the institutionalized elderly. J Am    Geriatr Soc 1985; 33: 856-8.         [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl  

Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos,        Unidad de Infectología,        Departamento de Medicina,        Hospital Clínico Universidad de Chile        Av. Santos Dumont 999,        Independencia, Santiago        Email: afica@machi.med.uchile.cl 