https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100008
Estudio de un brote de varicela en un pueblo del Uruguay

  Resumen Un brote de varicela acaeció en un pueblo uruguayo    que había introducido la vacunación anti-varicela en 1999 y tenía altas coberturas    de vacunación. Objetivo: Investigar las causas del brote, la efectividad    de la vacunación y evaluar las medidas adoptadas. Material y Métodos: Se    investigó los casos ocurridos enjardines de infantes y colegios. Se revisó el    carné de vacunación de cada niño además de averiguar por historia previa de    varicela, las características clínicas de los casos y el resultado de las medidas    adoptadas. Se hizo una estimación de la efectividad de la vacuna. Resultados:    Se presentaron 37 casos de varicela, 14 de los cuales habían recibido la    vacuna, en una población total de 313 niños. La efectividad global de la vacuna    fue de 80%, y de 100% para los casos graves. Se constató un desplazamiento de    la enfermedad hacia edades mayores; además, los casos en vacunados tuvieron    una tendencia a presentar menos fiebre y un número menor de lesiones. La vacunación    de aquellos que no habían tenido la varicela y no estaban vacunados antes, detuvo    el brote epidémico. Comentarios: Se demostró la efectividad de la vacuna.    La política de vacunación debiera evaluar si es necesario proceder a la vacunación    "de rescate" en adolescentes no vacunados y que no exhiben el antecedente de    haber padecido la varicela. Palabras clave: Varicela, vacuna, efectividad,    brote epidémico.   Introducción En países con altos índices de vacunación como    Uruguay, que alcanza coberturas de más del 90% a lo largo de los años, la presencia    de un brote de una enfermedad prevenible debe ser investigado. Las causas pueden    ser varias, como inadecuado lote de vacunas, pérdida de la cadena de frío, coberturas    vacunales no tan altas u otras1. Uruguay se ha caracterizado por políticas avanzadas    en cuanto a la incorporación de vacunas en el Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI). En 1994 fue el primer país de América Latina en incorporar la vacuna    de Haemophilus influenzae tipo b. En 1999 introdujo la vacuna anti-varicela    en el PAI, siendo de los primeros países en el mundo en tomar tal decisión.    Estados Unidos de América (E.U.A.) lo había hecho en 19952. El PAI en Uruguay tiene dos características de    importancia en el análisis de los resultados: las vacunas en él incluidas son    obligatorias y gratuitas para toda la población; se exige documentar el cumplimiento    del PAI para las actividades curriculares (jardín de infantes, escuelas, liceos).    Por tanto, se alcanzan elevadas coberturas de vacunación, lo que es distinto    a lo sucedido en otros países3. La experiencia con la vacuna anti-varicela en    Uruguay ha sido exitosa, aplicada en una sola dosis a los 12 meses de edad,    junto al resto de las inmunizaciones correspondientes (DPT/Hib/HB); Tresvírica;    anti-polio oral) y se han publicado los resultados de la misma4,5,    lo que a su vez certifica los altos niveles de cobertura. A partir de marzo    de 2008, hubo una modificación; vacuna anti-varicela se sigue administrando    a los 12 meses, pero junto a triple viral, anti-polio y neumocóccica heptavalente. Si bien han aparecido en la literatura médica    opiniones de que sería necesaria una segunda dosis de la vacuna, y ya ha sido    incorporada en el esquema de E.U.A.67, Uruguay mantiene el esquema    de dosis única. En julio de 2008, se comunicó la existencia de    un brote de varicela en dos pueblos del interior del país: Villa Tambores y    Piedra Sola. Dado el interés del tema, ya que la aparición de brotes en países    con alto nivel de vacunación debe hacer plantear hipótesis como las mencionadas,    los autores decidieron investigar las causas del mismo, en uno de los pueblos,    Villa Tambores. La investigación solamente se realizó en niños escolarizados,    aunque las denuncias involucraron también adultos y lactantes. Los objetivos del estudio fueron: describir las    características del brote; determinar la efectividad clínica de la vacuna y,    por último, analizar las medidas tomadas por la autoridad sanitaria del país,    el Ministerio de Salud Pública (MSP). Material y Métodos Plan Operacional. Hubo brotes de    varicela en dos poblados vecinos; Villa Tambores y Piedra Sola. Villa Tambores    es una localidad situada en el límite entre dos departamentos de Uruguay, Tacuarembó    y Paysandú, a 440 kilómetros de la capital, Montevideo. Tiene aproximadamente    1.378 habitantes. Se la eligió para la investigación dado que es la localidad    que denunció el mayor número de casos. Cuenta con dos escuelas: la número 64 (escuela    A) con 134 alumnos de 6 a 13 años; la número 92 (escuela B) con 111 alumnos    de 4 a 14 años. Cada una de las escuelas tiene una amplia comunicación entre    las aulas de enseñanza y un espacio de esparcimiento en común para todos los    alumnos en cada una de ellas. El pueblo tiene un jardín de infantes, el número    155 al que asisten 70 niños de entre 3 y 5 años. Además cuenta con un centro de enseñanza secundaria    con 250 alumnos. Definición de brote. Se utilizó    la definición entregada por el Ministerio de Salud Pública (MSP) del Uruguay8:    "aumento inusual del número de casos o la presencia de 2 ó más casos relacionados    epidemiológicamente, de aparición súbita y diseminación localizada en un espacio    específico". Diagnóstico de varicela. El diagnóstico    de la enfermedad fue hecho en todos los casos por médico, como la presencia    de las lesiones características de maculo-pápulas y vesículas. Evaluación clínica. Se hizo diagnóstico    de varicela en niño vacunado, (en inglés denominado: breakthrough    varicellá) cuando el paciente desarrolló la enfermedad luego de 42 días    de haber recibido la vacuna; en caso contrario, se consideró como varicela    en no vacunado9. Cuatro de los integrantes del equipo investigador    (MM, CR, PD y AP) realizaron consultas telefónicas con las directoras de las    escuelas y con muchas de las madres de los casos llenando una ficha con las    características de la enfermedad; posteriormente dos de ellas (AP y PD) concurrieron    a Villa Tambores donde se registró la edad, el sexo el antecedente de haber    o no padecido la enfermedad, y se revisaron manualmente los carné de inmunizaciones    de todos los niños escolares y del jardín, constatando si habían recibido la    vacuna anti-varicela y, en caso afirmativo, la fecha de administración. Se tuvo entrevistas con las madres y se interrogó    nuevamente sobre el número aproximado de lesiones y la necesidad de medicación    u hospitalización. Se investigaron solamente los casos de los niños    escolarizados. Se clasificó a la varicela como leve (< 50    lesiones), moderada (entre 51 y 150) o grave (mas de 150 lesiones o que requiriera    hospitalización). Se consideró fiebre temperatura de ≥ 38    °C axilar. Efectividad de la vacuna. En la    población de las escuelas y el jardín de infantes, se calculó la tasa de ataque    en no vacunados (TANV) como el número de casos de varicela en no vacunados dividido    por el número total de niños no vacunados sin historia previa de varicela. La tasa de ataque en vacunados (TAV) se calculó    como el número de casos de varicela en vacunados dividido por el número total    de niños vacunados. La efectividad de la vacuna se calculó según    la siguiente fórmula: 

La vacuna utilizada en el Uruguay desde el inicio    de la aplicación ha sido Varilrix®, de GlaxoSmithKline. Acciones de control de brote. Se    evaluaron las actividades desarrollados por el MSP y la efectividad de las mismas    solicitando a las autoridades sanitarias información sobre las acciones emprendidas. Resultados El brote comenzó el 8 de mayo y se extendió hasta    el 30 de junio entre las semanas epidemiológicas 15 y 26. Se encuestaron315 niños, 134 de la escuela A,    111 de la escuela B y 70 del jardín de infantes. En la escuela A, una niña de    11 años ingresó a la misma una vez superado el brote, estaba vacunada y no se    contabilizó; en otra niña de 9 años, sus familiares habían extraviado el carné    de vacunación y no existía constancia en la escuela de las vacunas por lo que    también se excluyó del análisis. En total eran entonces, 313 niños. El primer caso confirmado de varicela fue el    de una niña de 9 años, no vacunada, que no había salido del pueblo y que desarrolló    una varicela característica diagnosticada por médico. Un niño de 6 años, previamente vacunado, a fines    de abril viajó con sus padres fuera del pueblo y días después desarrolló una    erupción cutánea de menos de 20 lesiones, algunas de ellas vesículas, sin fiebre,    vistas por médico e interpretadas como alérgicas. Este niño siguió concurriendo    a la escuela y era primo conviviente del primer caso confirmado. Se consideró    que fue quien introdujo la enfermedad en el pueblo. En la escuela A, 70 de los niños estaban vacunados,    hubo 15 casos de varicela, 3 en vacunados. En un niño de 10 años no fue posible    conocer su CEV; se consideró vacunado para los efectos del estudio; 27 tenían    historia previa de varicela (ninguno fue caso). En la escuela B, 70 niños estaban vacunados,    hubo 19 casos, 7 de ellos envacunados; 10 tenían antecedentes de varicela (ninguno    fue caso) y 2 no lo recordaban. En el jardín de infantes los 70 niños estaban    vacunados y hubo 3 casos (Figura 1).    

En la escuela A, la TANV fue 11/35 = 0,31; la    TAV fue de 4/70 = 0,05 y la efectividad de la vacuna 84%. En la escuela B, la TANV fue 12/31 = 0,39, la    TAV fue 7/70 = 0,1 y la efectividad 74 %. En el jardín de infantes la TAV fue 3/70 = 0,04. La TANV global 23/66 = 0,35; la TAV global 14/210    = 0,07 lo que determina una efectividad global de 80%. Fueron de sexo masculino 64% de los casos. Otras particularidades del brote se observan    en la Tabla 1.    

La efectividad de la vacuna para formas graves    fue de 100%; el caso con más de 150 lesiones se presentó en un no vacunado. Como dato anecdótico, la relación entre el Poblado    de Tambores y el de Piedra Sola, es a través de un ómnibus que transporta fundamentalmente    trabajadores; el conductor del ómnibus contrajo la varicela y fue el vector    que llevó la varicela a Piedra Sola. Para bloquear el brote el Ministerio de Salud    Pública decidió vacunar a todos los residentes de Villa Tambores, a partir del    año de edad y hasta los 35 años, que no hubieran recibido la vacuna, sin historia    de haber padecido la enfermedad. Se excluyeron mujeres embarazadas y personas    inmunocomprometidas. En esas condiciones, entreel lly 17 dejulio se vacunó un    total de 143 personas. De ellas, 8 tenían menos de 10 años de edad, no estaban    vacunados y sus familiares no recordaban que hubieran padecido la enfermedad. Con esta acción se detuvo el brote. Discusión La vacuna anti-varicela ha demostrado una efectividad    global de 80% y de 100% para casos graves. Esta es la primera vez que en Uruguay se documenta    un brote de varicela luego de la introducción masiva de la vacunación, con determinación    de la efectividad de la vacuna y con bloqueo del mismo a través de aplicar la    vacuna a quienes no tenían antecedentes de vacunación ni de la enfermedad. La presencia de un brote en un país con tasas    tan altas de inmunización debe promover la investigación de sus posibles causas Uno de los principales problemas que se plantea    actualmente es reconocer la varicela clínicamente en niños vacunados11.    El primer caso de este brote fue confundido por el médico tratante con alergia.    Esto impidió tomar medidas para poder evitar la diseminación de la infección. Otra de las investigaciones necesarias, es si    se cumple con la cadena de frío o si algún lote de la vacuna fue ineficaz. El encontrar una efectividad como la hallada    descarta esas posibilidades. Diferentes publicaciones han mencionado efectividades    que oscilan en 86% para todas las formas de varicela y 100% para las formas    moderadas y graves12, 83%13, entre 85% global y 97% para    formas graves14 y por último una revisión de varios artículos15    da resultados globales de 84,5% para todas las formas y 100% para las graves.    Los hallazgos de la presente investigación concuerdan con los precedentes. Quizá halla que investigar si es mejor vacunar    a los 15-18 meses en vez de hacerlo a los 12, habría opiniones de que con este    cambio aumenta la seroconversión. Este brote permitió, a su vez, comprobar el alto    porcentaje de niños vacunados; en el jardín de infantes donde concurren niños    de entre 3 y 5 años, la totalidad estaba vacunada y solamente 3 de los 70 enfermaron. Se observó también lo que otros autores describen;    hay un desplazamiento de la enfermedad hacia edades mayores16. Trece    de los que desarrollaron la enfermedad tenían menos de 9 años de edad, de los    cuales 9 estaban vacunados; fueron mayores de 9 años 23 niños, de los cuales    19 no estaban vacunados. Esto debería hacer plantear, en países como Uruguay    donde no se hizo política de ''catch-up" con la vacuna y donde se sigue    aplicando una sola dosis, vacunar a adolescentes que no hayan recibido la vacuna    y que no tengan historia clínica de varicela. Estos seguramente serán pocos    ya que los estudios de pre-valencia de anticuerpos en Uruguay, mostraron que    a los 10 años, tenían seroconversión 72% de los estudiados17. En el estudio de los aspectos clínicos, los vacunados    tuvieron menos fiebre, menos lesiones que los no vacunados. Tampoco hubo complicaciones    en alguno de los dos grupos. Resultó muy interesante que ninguno de los niños    cuyos familiares dijeron que habían tenido la enfermedad, repitió la varicela. Con respecto a la segunda dosis de la vacuna    antivaricela, los autores consideran que debido al costo de la misma, sería    conveniente invertir en otras vacunas, ya que se ha comprobado reiteradamente    que si bien se puede ver varicela en vacunados, la vacuna protege en 100% contra    las formas graves. En cuanto a las medidas dispuestas por las autoridades    sanitarias para bloquear el brote, fueron adecuadas. Hay experiencia en la región    en las mismas18. Agradecimientos. A las directoras de las    escuelas, Maestras Lidia París y Gladis Vilcher. Al promotor de Salud Wilman    Bárrales. A Ricardo W Ruttimann por sus valiosos aportes.   Referencias 1.- Tugwell B, Lee L, Gillette H, Lorber E, Hedberg    K, Cieslak P. Chickenpox outbreak in a highly vaccinated school population.    Pediatrics 2004; 113: 455-9.        [ Links ]2.- Committee on Infectious Diseases. Recommen-dations    for the use of live attenuated varicella vaccine. Pediatrics 1995; 95 (5): 791-6.        [ Links ]3.- MMWR Morb Mortal Wkly Rep. Varicella -related    deaths- United States, 2002, 2003 Jun 13, 52 (23): 545-7. 4.- Quian J, Dall'Orso P, Romero C, Cerisola    A, Protasio A. Análisis de los resultados de la inmunización universal a los    12 meses de edad con vacuna de varicela a través de las consultas externas y    las hospitalizaciones en el Centro de Referencia Pediátrico de Uruguay. Vacunas    2005; 6: 77-81.        [ Links ]5.- Quian J, Ruttimann R, Romero C, Dall'Orso    P, Cerisola A, Breuer T, et al. Impact of universal varicella vaccination in    1-year-olds in Uruguay 1997-2005. Arch Dis Child 2008; 93: 845-50.        [ Links ]6.- Arvin A, Gershon A. Control of varicella.    Why is a two-dose schedule necessary? Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (6): 2006.        [ Links ]7.- CDC Prevention of varicella. Recommendations    of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR Morb Mortal    Wkly Rep 2007; 56 (RR 04): 1-40.        [ Links ]8.- Ministerio de Salud Pública. Dirección General    de la Salud. División Epidemiología. Boletín Epidemiológico Septiembre 2008;    Vol.2.        [ Links ]9.- Buchholz U, Moolenaar R, Peterson C, Mascola    L. Varicella outbreaks after vaccine licensure: should they make you chicken?    Pediatrics 1999; 194: 561-3.        [ Links ]10.- Haddad M, Hill M, Pavia A, Oreen C, Jumaan    A, De A, Rolfs R. Vaccine effectiveness during a varicella outbreak among schoolchildren:    Utah, 2002-2003. Pediatrics 2005; 115: 1488-93.        [ Links ]11.- Galil K, Fair E, Mountcastle N, Britz P    Seward J. Younger age at vaccination may increase risk of varicella vaccine    failure. J Infect Dis 2002; 186: 102-5.        [ Links ]12.-Izurieta S, Strebel P, Blake P. Postlicensure    effectiveness of varicella vccine during an outbreak in a child care center.    JAMA 1997; 278: 1495-9.        [ Links ]13.-Clements D, Moreira S, Copian P, Bland C,    Walter E. Postlicensure study of varicella vaccine effectiveness in a day-care    setting. Pediatr.Infect. Dis J 1999; 18: 1047-50.        [ Links ] 14.- Vázquez M, La Russa P S, Gershon A A. Steinberg    S P, Freudigman K, Shapiro E D. The effectiveness of the varicella vaccine in    clinical practice. N Engl J Med 2001; 344 (13): 955-60.        [ Links ]15.- Seward J, Marín M, Vázquez    M. Varicella vaccine effectiveness in the US vaccination program: a review.    J Infect Dis 2008; 197: S82-S89.        [ Links ]16.- Guris D, Jumaan A. Mascóla L, Watson    B, Zhang J, Chaves S, et al. Changing varicella epidemiology in active surveillance    sites United Status, 1995-2005. J Infect Dis 2008; 197 (Suppl 2): S71-S75.        [ Links ]17.- Quian J, Ruttimann R, Matrai L. Prevalencia    de anticuerpos contra varicela en una población de Montevideo, Uruguay. Arch    Ped Urug 2004; 75 (2): 133-8.        [ Links ]18.- Gentile A, Marcó del Pont J, Martínez E,    Pueta G, Joaquín W, Castrillón S, et al. Efectividad de la vacuna anti-varicela-zoster    como profilaxis post-exposición. Arch Argent Pediatr 2002; 100 (1): 25-30.        [ Links ]  Recibido: 8 de mayo de 2009 Aceptado:    14 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Jorge Quian Rivero jorgeq@internet.com.uy



Resumen

Un brote de varicela acaeció en un pueblo uruguayo    que había introducido la vacunación anti-varicela en 1999 y tenía altas coberturas    de vacunación. Objetivo: Investigar las causas del brote, la efectividad    de la vacunación y evaluar las medidas adoptadas. Material y Métodos: Se    investigó los casos ocurridos enjardines de infantes y colegios. Se revisó el    carné de vacunación de cada niño además de averiguar por historia previa de    varicela, las características clínicas de los casos y el resultado de las medidas    adoptadas. Se hizo una estimación de la efectividad de la vacuna. Resultados:    Se presentaron 37 casos de varicela, 14 de los cuales habían recibido la    vacuna, en una población total de 313 niños. La efectividad global de la vacuna    fue de 80%, y de 100% para los casos graves. Se constató un desplazamiento de    la enfermedad hacia edades mayores; además, los casos en vacunados tuvieron    una tendencia a presentar menos fiebre y un número menor de lesiones. La vacunación    de aquellos que no habían tenido la varicela y no estaban vacunados antes, detuvo    el brote epidémico. Comentarios: Se demostró la efectividad de la vacuna.    La política de vacunación debiera evaluar si es necesario proceder a la vacunación    "de rescate" en adolescentes no vacunados y que no exhiben el antecedente de    haber padecido la varicela.

Palabras clave: Varicela, vacuna, efectividad,    brote epidémico.

  Introducción En países con altos índices de vacunación como    Uruguay, que alcanza coberturas de más del 90% a lo largo de los años, la presencia    de un brote de una enfermedad prevenible debe ser investigado. Las causas pueden    ser varias, como inadecuado lote de vacunas, pérdida de la cadena de frío, coberturas    vacunales no tan altas u otras1. Uruguay se ha caracterizado por políticas avanzadas    en cuanto a la incorporación de vacunas en el Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI). En 1994 fue el primer país de América Latina en incorporar la vacuna    de Haemophilus influenzae tipo b. En 1999 introdujo la vacuna anti-varicela    en el PAI, siendo de los primeros países en el mundo en tomar tal decisión.    Estados Unidos de América (E.U.A.) lo había hecho en 19952. El PAI en Uruguay tiene dos características de    importancia en el análisis de los resultados: las vacunas en él incluidas son    obligatorias y gratuitas para toda la población; se exige documentar el cumplimiento    del PAI para las actividades curriculares (jardín de infantes, escuelas, liceos).    Por tanto, se alcanzan elevadas coberturas de vacunación, lo que es distinto    a lo sucedido en otros países3. La experiencia con la vacuna anti-varicela en    Uruguay ha sido exitosa, aplicada en una sola dosis a los 12 meses de edad,    junto al resto de las inmunizaciones correspondientes (DPT/Hib/HB); Tresvírica;    anti-polio oral) y se han publicado los resultados de la misma4,5,    lo que a su vez certifica los altos niveles de cobertura. A partir de marzo    de 2008, hubo una modificación; vacuna anti-varicela se sigue administrando    a los 12 meses, pero junto a triple viral, anti-polio y neumocóccica heptavalente. Si bien han aparecido en la literatura médica    opiniones de que sería necesaria una segunda dosis de la vacuna, y ya ha sido    incorporada en el esquema de E.U.A.67, Uruguay mantiene el esquema    de dosis única. En julio de 2008, se comunicó la existencia de    un brote de varicela en dos pueblos del interior del país: Villa Tambores y    Piedra Sola. Dado el interés del tema, ya que la aparición de brotes en países    con alto nivel de vacunación debe hacer plantear hipótesis como las mencionadas,    los autores decidieron investigar las causas del mismo, en uno de los pueblos,    Villa Tambores. La investigación solamente se realizó en niños escolarizados,    aunque las denuncias involucraron también adultos y lactantes. Los objetivos del estudio fueron: describir las    características del brote; determinar la efectividad clínica de la vacuna y,    por último, analizar las medidas tomadas por la autoridad sanitaria del país,    el Ministerio de Salud Pública (MSP). Material y Métodos Plan Operacional. Hubo brotes de    varicela en dos poblados vecinos; Villa Tambores y Piedra Sola. Villa Tambores    es una localidad situada en el límite entre dos departamentos de Uruguay, Tacuarembó    y Paysandú, a 440 kilómetros de la capital, Montevideo. Tiene aproximadamente    1.378 habitantes. Se la eligió para la investigación dado que es la localidad    que denunció el mayor número de casos. Cuenta con dos escuelas: la número 64 (escuela    A) con 134 alumnos de 6 a 13 años; la número 92 (escuela B) con 111 alumnos    de 4 a 14 años. Cada una de las escuelas tiene una amplia comunicación entre    las aulas de enseñanza y un espacio de esparcimiento en común para todos los    alumnos en cada una de ellas. El pueblo tiene un jardín de infantes, el número    155 al que asisten 70 niños de entre 3 y 5 años. Además cuenta con un centro de enseñanza secundaria    con 250 alumnos. Definición de brote. Se utilizó    la definición entregada por el Ministerio de Salud Pública (MSP) del Uruguay8:    "aumento inusual del número de casos o la presencia de 2 ó más casos relacionados    epidemiológicamente, de aparición súbita y diseminación localizada en un espacio    específico". Diagnóstico de varicela. El diagnóstico    de la enfermedad fue hecho en todos los casos por médico, como la presencia    de las lesiones características de maculo-pápulas y vesículas. Evaluación clínica. Se hizo diagnóstico    de varicela en niño vacunado, (en inglés denominado: breakthrough    varicellá) cuando el paciente desarrolló la enfermedad luego de 42 días    de haber recibido la vacuna; en caso contrario, se consideró como varicela    en no vacunado9. Cuatro de los integrantes del equipo investigador    (MM, CR, PD y AP) realizaron consultas telefónicas con las directoras de las    escuelas y con muchas de las madres de los casos llenando una ficha con las    características de la enfermedad; posteriormente dos de ellas (AP y PD) concurrieron    a Villa Tambores donde se registró la edad, el sexo el antecedente de haber    o no padecido la enfermedad, y se revisaron manualmente los carné de inmunizaciones    de todos los niños escolares y del jardín, constatando si habían recibido la    vacuna anti-varicela y, en caso afirmativo, la fecha de administración. Se tuvo entrevistas con las madres y se interrogó    nuevamente sobre el número aproximado de lesiones y la necesidad de medicación    u hospitalización. Se investigaron solamente los casos de los niños    escolarizados. Se clasificó a la varicela como leve (< 50    lesiones), moderada (entre 51 y 150) o grave (mas de 150 lesiones o que requiriera    hospitalización). Se consideró fiebre temperatura de ≥ 38    °C axilar. Efectividad de la vacuna. En la    población de las escuelas y el jardín de infantes, se calculó la tasa de ataque    en no vacunados (TANV) como el número de casos de varicela en no vacunados dividido    por el número total de niños no vacunados sin historia previa de varicela. La tasa de ataque en vacunados (TAV) se calculó    como el número de casos de varicela en vacunados dividido por el número total    de niños vacunados. La efectividad de la vacuna se calculó según    la siguiente fórmula: 

La vacuna utilizada en el Uruguay desde el inicio    de la aplicación ha sido Varilrix®, de GlaxoSmithKline. Acciones de control de brote. Se    evaluaron las actividades desarrollados por el MSP y la efectividad de las mismas    solicitando a las autoridades sanitarias información sobre las acciones emprendidas. Resultados El brote comenzó el 8 de mayo y se extendió hasta    el 30 de junio entre las semanas epidemiológicas 15 y 26. Se encuestaron315 niños, 134 de la escuela A,    111 de la escuela B y 70 del jardín de infantes. En la escuela A, una niña de    11 años ingresó a la misma una vez superado el brote, estaba vacunada y no se    contabilizó; en otra niña de 9 años, sus familiares habían extraviado el carné    de vacunación y no existía constancia en la escuela de las vacunas por lo que    también se excluyó del análisis. En total eran entonces, 313 niños. El primer caso confirmado de varicela fue el    de una niña de 9 años, no vacunada, que no había salido del pueblo y que desarrolló    una varicela característica diagnosticada por médico. Un niño de 6 años, previamente vacunado, a fines    de abril viajó con sus padres fuera del pueblo y días después desarrolló una    erupción cutánea de menos de 20 lesiones, algunas de ellas vesículas, sin fiebre,    vistas por médico e interpretadas como alérgicas. Este niño siguió concurriendo    a la escuela y era primo conviviente del primer caso confirmado. Se consideró    que fue quien introdujo la enfermedad en el pueblo. En la escuela A, 70 de los niños estaban vacunados,    hubo 15 casos de varicela, 3 en vacunados. En un niño de 10 años no fue posible    conocer su CEV; se consideró vacunado para los efectos del estudio; 27 tenían    historia previa de varicela (ninguno fue caso). En la escuela B, 70 niños estaban vacunados,    hubo 19 casos, 7 de ellos envacunados; 10 tenían antecedentes de varicela (ninguno    fue caso) y 2 no lo recordaban. En el jardín de infantes los 70 niños estaban    vacunados y hubo 3 casos (Figura 1).    

En la escuela A, la TANV fue 11/35 = 0,31; la    TAV fue de 4/70 = 0,05 y la efectividad de la vacuna 84%. En la escuela B, la TANV fue 12/31 = 0,39, la    TAV fue 7/70 = 0,1 y la efectividad 74 %. En el jardín de infantes la TAV fue 3/70 = 0,04. La TANV global 23/66 = 0,35; la TAV global 14/210    = 0,07 lo que determina una efectividad global de 80%. Fueron de sexo masculino 64% de los casos. Otras particularidades del brote se observan    en la Tabla 1.    

La efectividad de la vacuna para formas graves    fue de 100%; el caso con más de 150 lesiones se presentó en un no vacunado. Como dato anecdótico, la relación entre el Poblado    de Tambores y el de Piedra Sola, es a través de un ómnibus que transporta fundamentalmente    trabajadores; el conductor del ómnibus contrajo la varicela y fue el vector    que llevó la varicela a Piedra Sola. Para bloquear el brote el Ministerio de Salud    Pública decidió vacunar a todos los residentes de Villa Tambores, a partir del    año de edad y hasta los 35 años, que no hubieran recibido la vacuna, sin historia    de haber padecido la enfermedad. Se excluyeron mujeres embarazadas y personas    inmunocomprometidas. En esas condiciones, entreel lly 17 dejulio se vacunó un    total de 143 personas. De ellas, 8 tenían menos de 10 años de edad, no estaban    vacunados y sus familiares no recordaban que hubieran padecido la enfermedad. Con esta acción se detuvo el brote. Discusión La vacuna anti-varicela ha demostrado una efectividad    global de 80% y de 100% para casos graves. Esta es la primera vez que en Uruguay se documenta    un brote de varicela luego de la introducción masiva de la vacunación, con determinación    de la efectividad de la vacuna y con bloqueo del mismo a través de aplicar la    vacuna a quienes no tenían antecedentes de vacunación ni de la enfermedad. La presencia de un brote en un país con tasas    tan altas de inmunización debe promover la investigación de sus posibles causas Uno de los principales problemas que se plantea    actualmente es reconocer la varicela clínicamente en niños vacunados11.    El primer caso de este brote fue confundido por el médico tratante con alergia.    Esto impidió tomar medidas para poder evitar la diseminación de la infección. Otra de las investigaciones necesarias, es si    se cumple con la cadena de frío o si algún lote de la vacuna fue ineficaz. El encontrar una efectividad como la hallada    descarta esas posibilidades. Diferentes publicaciones han mencionado efectividades    que oscilan en 86% para todas las formas de varicela y 100% para las formas    moderadas y graves12, 83%13, entre 85% global y 97% para    formas graves14 y por último una revisión de varios artículos15    da resultados globales de 84,5% para todas las formas y 100% para las graves.    Los hallazgos de la presente investigación concuerdan con los precedentes. Quizá halla que investigar si es mejor vacunar    a los 15-18 meses en vez de hacerlo a los 12, habría opiniones de que con este    cambio aumenta la seroconversión. Este brote permitió, a su vez, comprobar el alto    porcentaje de niños vacunados; en el jardín de infantes donde concurren niños    de entre 3 y 5 años, la totalidad estaba vacunada y solamente 3 de los 70 enfermaron. Se observó también lo que otros autores describen;    hay un desplazamiento de la enfermedad hacia edades mayores16. Trece    de los que desarrollaron la enfermedad tenían menos de 9 años de edad, de los    cuales 9 estaban vacunados; fueron mayores de 9 años 23 niños, de los cuales    19 no estaban vacunados. Esto debería hacer plantear, en países como Uruguay    donde no se hizo política de ''catch-up" con la vacuna y donde se sigue    aplicando una sola dosis, vacunar a adolescentes que no hayan recibido la vacuna    y que no tengan historia clínica de varicela. Estos seguramente serán pocos    ya que los estudios de pre-valencia de anticuerpos en Uruguay, mostraron que    a los 10 años, tenían seroconversión 72% de los estudiados17. En el estudio de los aspectos clínicos, los vacunados    tuvieron menos fiebre, menos lesiones que los no vacunados. Tampoco hubo complicaciones    en alguno de los dos grupos. Resultó muy interesante que ninguno de los niños    cuyos familiares dijeron que habían tenido la enfermedad, repitió la varicela. Con respecto a la segunda dosis de la vacuna    antivaricela, los autores consideran que debido al costo de la misma, sería    conveniente invertir en otras vacunas, ya que se ha comprobado reiteradamente    que si bien se puede ver varicela en vacunados, la vacuna protege en 100% contra    las formas graves. En cuanto a las medidas dispuestas por las autoridades    sanitarias para bloquear el brote, fueron adecuadas. Hay experiencia en la región    en las mismas18. Agradecimientos. A las directoras de las    escuelas, Maestras Lidia París y Gladis Vilcher. Al promotor de Salud Wilman    Bárrales. A Ricardo W Ruttimann por sus valiosos aportes.   Referencias 1.- Tugwell B, Lee L, Gillette H, Lorber E, Hedberg    K, Cieslak P. Chickenpox outbreak in a highly vaccinated school population.    Pediatrics 2004; 113: 455-9.        [ Links ]2.- Committee on Infectious Diseases. Recommen-dations    for the use of live attenuated varicella vaccine. Pediatrics 1995; 95 (5): 791-6.        [ Links ]3.- MMWR Morb Mortal Wkly Rep. Varicella -related    deaths- United States, 2002, 2003 Jun 13, 52 (23): 545-7. 4.- Quian J, Dall'Orso P, Romero C, Cerisola    A, Protasio A. Análisis de los resultados de la inmunización universal a los    12 meses de edad con vacuna de varicela a través de las consultas externas y    las hospitalizaciones en el Centro de Referencia Pediátrico de Uruguay. Vacunas    2005; 6: 77-81.        [ Links ]5.- Quian J, Ruttimann R, Romero C, Dall'Orso    P, Cerisola A, Breuer T, et al. Impact of universal varicella vaccination in    1-year-olds in Uruguay 1997-2005. Arch Dis Child 2008; 93: 845-50.        [ Links ]6.- Arvin A, Gershon A. Control of varicella.    Why is a two-dose schedule necessary? Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (6): 2006.        [ Links ]7.- CDC Prevention of varicella. Recommendations    of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR Morb Mortal    Wkly Rep 2007; 56 (RR 04): 1-40.        [ Links ]8.- Ministerio de Salud Pública. Dirección General    de la Salud. División Epidemiología. Boletín Epidemiológico Septiembre 2008;    Vol.2.        [ Links ]9.- Buchholz U, Moolenaar R, Peterson C, Mascola    L. Varicella outbreaks after vaccine licensure: should they make you chicken?    Pediatrics 1999; 194: 561-3.        [ Links ]10.- Haddad M, Hill M, Pavia A, Oreen C, Jumaan    A, De A, Rolfs R. Vaccine effectiveness during a varicella outbreak among schoolchildren:    Utah, 2002-2003. Pediatrics 2005; 115: 1488-93.        [ Links ]11.- Galil K, Fair E, Mountcastle N, Britz P    Seward J. Younger age at vaccination may increase risk of varicella vaccine    failure. J Infect Dis 2002; 186: 102-5.        [ Links ]12.-Izurieta S, Strebel P, Blake P. Postlicensure    effectiveness of varicella vccine during an outbreak in a child care center.    JAMA 1997; 278: 1495-9.        [ Links ]13.-Clements D, Moreira S, Copian P, Bland C,    Walter E. Postlicensure study of varicella vaccine effectiveness in a day-care    setting. Pediatr.Infect. Dis J 1999; 18: 1047-50.        [ Links ] 14.- Vázquez M, La Russa P S, Gershon A A. Steinberg    S P, Freudigman K, Shapiro E D. The effectiveness of the varicella vaccine in    clinical practice. N Engl J Med 2001; 344 (13): 955-60.        [ Links ]15.- Seward J, Marín M, Vázquez    M. Varicella vaccine effectiveness in the US vaccination program: a review.    J Infect Dis 2008; 197: S82-S89.        [ Links ]16.- Guris D, Jumaan A. Mascóla L, Watson    B, Zhang J, Chaves S, et al. Changing varicella epidemiology in active surveillance    sites United Status, 1995-2005. J Infect Dis 2008; 197 (Suppl 2): S71-S75.        [ Links ]17.- Quian J, Ruttimann R, Matrai L. Prevalencia    de anticuerpos contra varicela en una población de Montevideo, Uruguay. Arch    Ped Urug 2004; 75 (2): 133-8.        [ Links ]18.- Gentile A, Marcó del Pont J, Martínez E,    Pueta G, Joaquín W, Castrillón S, et al. Efectividad de la vacuna anti-varicela-zoster    como profilaxis post-exposición. Arch Argent Pediatr 2002; 100 (1): 25-30.        [ Links ]  Recibido: 8 de mayo de 2009 Aceptado:    14 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Jorge Quian Rivero jorgeq@internet.com.uy



Introducción

En países con altos índices de vacunación como    Uruguay, que alcanza coberturas de más del 90% a lo largo de los años, la presencia    de un brote de una enfermedad prevenible debe ser investigado. Las causas pueden    ser varias, como inadecuado lote de vacunas, pérdida de la cadena de frío, coberturas    vacunales no tan altas u otras1.

Uruguay se ha caracterizado por políticas avanzadas    en cuanto a la incorporación de vacunas en el Programa Ampliado de Inmunizaciones    (PAI). En 1994 fue el primer país de América Latina en incorporar la vacuna    de Haemophilus influenzae tipo b. En 1999 introdujo la vacuna anti-varicela    en el PAI, siendo de los primeros países en el mundo en tomar tal decisión.    Estados Unidos de América (E.U.A.) lo había hecho en 19952.

El PAI en Uruguay tiene dos características de    importancia en el análisis de los resultados: las vacunas en él incluidas son    obligatorias y gratuitas para toda la población; se exige documentar el cumplimiento    del PAI para las actividades curriculares (jardín de infantes, escuelas, liceos).    Por tanto, se alcanzan elevadas coberturas de vacunación, lo que es distinto    a lo sucedido en otros países3.

La experiencia con la vacuna anti-varicela en    Uruguay ha sido exitosa, aplicada en una sola dosis a los 12 meses de edad,    junto al resto de las inmunizaciones correspondientes (DPT/Hib/HB); Tresvírica;    anti-polio oral) y se han publicado los resultados de la misma4,5,    lo que a su vez certifica los altos niveles de cobertura. A partir de marzo    de 2008, hubo una modificación; vacuna anti-varicela se sigue administrando    a los 12 meses, pero junto a triple viral, anti-polio y neumocóccica heptavalente.

Si bien han aparecido en la literatura médica    opiniones de que sería necesaria una segunda dosis de la vacuna, y ya ha sido    incorporada en el esquema de E.U.A.67, Uruguay mantiene el esquema    de dosis única.

En julio de 2008, se comunicó la existencia de    un brote de varicela en dos pueblos del interior del país: Villa Tambores y    Piedra Sola. Dado el interés del tema, ya que la aparición de brotes en países    con alto nivel de vacunación debe hacer plantear hipótesis como las mencionadas,    los autores decidieron investigar las causas del mismo, en uno de los pueblos,    Villa Tambores. La investigación solamente se realizó en niños escolarizados,    aunque las denuncias involucraron también adultos y lactantes.

Los objetivos del estudio fueron: describir las    características del brote; determinar la efectividad clínica de la vacuna y,    por último, analizar las medidas tomadas por la autoridad sanitaria del país,    el Ministerio de Salud Pública (MSP).

Material y Métodos

Plan Operacional. Hubo brotes de    varicela en dos poblados vecinos; Villa Tambores y Piedra Sola. Villa Tambores    es una localidad situada en el límite entre dos departamentos de Uruguay, Tacuarembó    y Paysandú, a 440 kilómetros de la capital, Montevideo. Tiene aproximadamente    1.378 habitantes. Se la eligió para la investigación dado que es la localidad    que denunció el mayor número de casos.

Cuenta con dos escuelas: la número 64 (escuela    A) con 134 alumnos de 6 a 13 años; la número 92 (escuela B) con 111 alumnos    de 4 a 14 años. Cada una de las escuelas tiene una amplia comunicación entre    las aulas de enseñanza y un espacio de esparcimiento en común para todos los    alumnos en cada una de ellas.

El pueblo tiene un jardín de infantes, el número    155 al que asisten 70 niños de entre 3 y 5 años.

Además cuenta con un centro de enseñanza secundaria    con 250 alumnos.

Definición de brote. Se utilizó    la definición entregada por el Ministerio de Salud Pública (MSP) del Uruguay8:    "aumento inusual del número de casos o la presencia de 2 ó más casos relacionados    epidemiológicamente, de aparición súbita y diseminación localizada en un espacio    específico".

Diagnóstico de varicela. El diagnóstico    de la enfermedad fue hecho en todos los casos por médico, como la presencia    de las lesiones características de maculo-pápulas y vesículas.

Evaluación clínica. Se hizo diagnóstico    de varicela en niño vacunado, (en inglés denominado: breakthrough    varicellá) cuando el paciente desarrolló la enfermedad luego de 42 días    de haber recibido la vacuna; en caso contrario, se consideró como varicela    en no vacunado9.

Cuatro de los integrantes del equipo investigador    (MM, CR, PD y AP) realizaron consultas telefónicas con las directoras de las    escuelas y con muchas de las madres de los casos llenando una ficha con las    características de la enfermedad; posteriormente dos de ellas (AP y PD) concurrieron    a Villa Tambores donde se registró la edad, el sexo el antecedente de haber    o no padecido la enfermedad, y se revisaron manualmente los carné de inmunizaciones    de todos los niños escolares y del jardín, constatando si habían recibido la    vacuna anti-varicela y, en caso afirmativo, la fecha de administración.

Se tuvo entrevistas con las madres y se interrogó    nuevamente sobre el número aproximado de lesiones y la necesidad de medicación    u hospitalización.

Se investigaron solamente los casos de los niños    escolarizados.

Se clasificó a la varicela como leve (< 50    lesiones), moderada (entre 51 y 150) o grave (mas de 150 lesiones o que requiriera    hospitalización).

Se consideró fiebre temperatura de ≥ 38    °C axilar.

Efectividad de la vacuna. En la    población de las escuelas y el jardín de infantes, se calculó la tasa de ataque    en no vacunados (TANV) como el número de casos de varicela en no vacunados dividido    por el número total de niños no vacunados sin historia previa de varicela.

La tasa de ataque en vacunados (TAV) se calculó    como el número de casos de varicela en vacunados dividido por el número total    de niños vacunados.

La efectividad de la vacuna se calculó según    la siguiente fórmula:



La vacuna utilizada en el Uruguay desde el inicio    de la aplicación ha sido Varilrix®, de GlaxoSmithKline.

Acciones de control de brote. Se    evaluaron las actividades desarrollados por el MSP y la efectividad de las mismas    solicitando a las autoridades sanitarias información sobre las acciones emprendidas.

Resultados

El brote comenzó el 8 de mayo y se extendió hasta    el 30 de junio entre las semanas epidemiológicas 15 y 26.

Se encuestaron315 niños, 134 de la escuela A,    111 de la escuela B y 70 del jardín de infantes. En la escuela A, una niña de    11 años ingresó a la misma una vez superado el brote, estaba vacunada y no se    contabilizó; en otra niña de 9 años, sus familiares habían extraviado el carné    de vacunación y no existía constancia en la escuela de las vacunas por lo que    también se excluyó del análisis. En total eran entonces, 313 niños.

El primer caso confirmado de varicela fue el    de una niña de 9 años, no vacunada, que no había salido del pueblo y que desarrolló    una varicela característica diagnosticada por médico.

Un niño de 6 años, previamente vacunado, a fines    de abril viajó con sus padres fuera del pueblo y días después desarrolló una    erupción cutánea de menos de 20 lesiones, algunas de ellas vesículas, sin fiebre,    vistas por médico e interpretadas como alérgicas. Este niño siguió concurriendo    a la escuela y era primo conviviente del primer caso confirmado. Se consideró    que fue quien introdujo la enfermedad en el pueblo.

En la escuela A, 70 de los niños estaban vacunados,    hubo 15 casos de varicela, 3 en vacunados. En un niño de 10 años no fue posible    conocer su CEV; se consideró vacunado para los efectos del estudio; 27 tenían    historia previa de varicela (ninguno fue caso).

En la escuela B, 70 niños estaban vacunados,    hubo 19 casos, 7 de ellos envacunados; 10 tenían antecedentes de varicela (ninguno    fue caso) y 2 no lo recordaban.

En el jardín de infantes los 70 niños estaban    vacunados y hubo 3 casos (Figura 1).

   

En la escuela A, la TANV fue 11/35 = 0,31; la    TAV fue de 4/70 = 0,05 y la efectividad de la vacuna 84%.

En la escuela B, la TANV fue 12/31 = 0,39, la    TAV fue 7/70 = 0,1 y la efectividad 74 %.

En el jardín de infantes la TAV fue 3/70 = 0,04.

La TANV global 23/66 = 0,35; la TAV global 14/210    = 0,07 lo que determina una efectividad global de 80%.

Fueron de sexo masculino 64% de los casos.

Otras particularidades del brote se observan    en la Tabla 1.

   

La efectividad de la vacuna para formas graves    fue de 100%; el caso con más de 150 lesiones se presentó en un no vacunado.

Como dato anecdótico, la relación entre el Poblado    de Tambores y el de Piedra Sola, es a través de un ómnibus que transporta fundamentalmente    trabajadores; el conductor del ómnibus contrajo la varicela y fue el vector    que llevó la varicela a Piedra Sola.

Para bloquear el brote el Ministerio de Salud    Pública decidió vacunar a todos los residentes de Villa Tambores, a partir del    año de edad y hasta los 35 años, que no hubieran recibido la vacuna, sin historia    de haber padecido la enfermedad. Se excluyeron mujeres embarazadas y personas    inmunocomprometidas. En esas condiciones, entreel lly 17 dejulio se vacunó un    total de 143 personas. De ellas, 8 tenían menos de 10 años de edad, no estaban    vacunados y sus familiares no recordaban que hubieran padecido la enfermedad.

Con esta acción se detuvo el brote.

Discusión

La vacuna anti-varicela ha demostrado una efectividad    global de 80% y de 100% para casos graves.

Esta es la primera vez que en Uruguay se documenta    un brote de varicela luego de la introducción masiva de la vacunación, con determinación    de la efectividad de la vacuna y con bloqueo del mismo a través de aplicar la    vacuna a quienes no tenían antecedentes de vacunación ni de la enfermedad.

La presencia de un brote en un país con tasas    tan altas de inmunización debe promover la investigación de sus posibles causas

Uno de los principales problemas que se plantea    actualmente es reconocer la varicela clínicamente en niños vacunados11.    El primer caso de este brote fue confundido por el médico tratante con alergia.    Esto impidió tomar medidas para poder evitar la diseminación de la infección.

Otra de las investigaciones necesarias, es si    se cumple con la cadena de frío o si algún lote de la vacuna fue ineficaz.

El encontrar una efectividad como la hallada    descarta esas posibilidades.

Diferentes publicaciones han mencionado efectividades    que oscilan en 86% para todas las formas de varicela y 100% para las formas    moderadas y graves12, 83%13, entre 85% global y 97% para    formas graves14 y por último una revisión de varios artículos15    da resultados globales de 84,5% para todas las formas y 100% para las graves.    Los hallazgos de la presente investigación concuerdan con los precedentes.

Quizá halla que investigar si es mejor vacunar    a los 15-18 meses en vez de hacerlo a los 12, habría opiniones de que con este    cambio aumenta la seroconversión.

Este brote permitió, a su vez, comprobar el alto    porcentaje de niños vacunados; en el jardín de infantes donde concurren niños    de entre 3 y 5 años, la totalidad estaba vacunada y solamente 3 de los 70 enfermaron.

Se observó también lo que otros autores describen;    hay un desplazamiento de la enfermedad hacia edades mayores16. Trece    de los que desarrollaron la enfermedad tenían menos de 9 años de edad, de los    cuales 9 estaban vacunados; fueron mayores de 9 años 23 niños, de los cuales    19 no estaban vacunados. Esto debería hacer plantear, en países como Uruguay    donde no se hizo política de ''catch-up" con la vacuna y donde se sigue    aplicando una sola dosis, vacunar a adolescentes que no hayan recibido la vacuna    y que no tengan historia clínica de varicela. Estos seguramente serán pocos    ya que los estudios de pre-valencia de anticuerpos en Uruguay, mostraron que    a los 10 años, tenían seroconversión 72% de los estudiados17.

En el estudio de los aspectos clínicos, los vacunados    tuvieron menos fiebre, menos lesiones que los no vacunados. Tampoco hubo complicaciones    en alguno de los dos grupos.

Resultó muy interesante que ninguno de los niños    cuyos familiares dijeron que habían tenido la enfermedad, repitió la varicela.

Con respecto a la segunda dosis de la vacuna    antivaricela, los autores consideran que debido al costo de la misma, sería    conveniente invertir en otras vacunas, ya que se ha comprobado reiteradamente    que si bien se puede ver varicela en vacunados, la vacuna protege en 100% contra    las formas graves.

En cuanto a las medidas dispuestas por las autoridades    sanitarias para bloquear el brote, fueron adecuadas. Hay experiencia en la región    en las mismas18.

Agradecimientos. A las directoras de las    escuelas, Maestras Lidia París y Gladis Vilcher. Al promotor de Salud Wilman    Bárrales. A Ricardo W Ruttimann por sus valiosos aportes.