https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400008
Seguimiento clínico, serológico y mediante la reacción de polimerasa en cadena de una familia con brucelosis

Resumen

Introducción: El    diagnóstico de brucelosis humana es difícil pues los cultivos    de sangre y tejidos tienen un rendimiento limitado (40-70%) y usualmente    se recurre a la serología como recurso complementario; últimamente    se han desarrollado técnicas de biología molecular que intentan    optimizar la confirmación etiológica. Objetivo: Comparar    la reacción de la polimerasa en cadena (RPC) con las pruebas de diagnóstico    serológicas en el seguimiento clínico de una familia con brucelosis.    Métodos: Siete integrantes de una familia con brucelosis que habitaban    la zona urbana de Ciudad de México fueron monitoreados mediante aglutinación    con antígeno Rosa de Bengala, prueba de aglutinación, aglutinación    en presencia de 2 mercapto-etanol, hemocultivos y RPC en suero durante 27    meses. La probable fuente de infección de los pacientes fue el consumo    de queso fresco de cabra originario de una zona endémica. Resultados:    Brucella melitensis se obtuvo del hemocultivo de dos pacientes. Todos los    pacientes fueron positivos a las pruebas serológicas y al RPC al    inicio del seguimiento. Tres pacientes respondieron bien al tratamiento y mostraron    resultados negativos en serología y RPC al final del estudio. Mientras    que en dos pacientes con diabetes mellitus tipo 2 la sintomatología fue    persistente, serología positiva y RPC positivos al finalizar el estudio.    Conclusión: El seguimiento clínico de pacientes con brucelosis    es muy importante para valorar el tratamiento, en este sentido la RPC es una    herramienta que puede apoyar a otras pruebas de diagnóstico.

Palabras clave: Brucelosis,    queso fresco, RPC, serología, Brucella.

 

Introducción

La brucelosis es una zoonosis    de distribución mundial y endémica en varias regiones del mundo.    La enfermedad afecta principalmente a la cuenca del Mediterráneo, Península    Arábiga, México, Centro y Sud-américa1.    La susceptibilidad de los humanos a la bacteria depende del estatus inmunológico,    la ruta de infección, del tamaño del inoculo, y de la virulencia    de la bacteria. Las vías comunes de infección incluyen la inoculación    directa a través de abrasiones de la piel, por inhalación de aerosoles,    y la indirecta, a través de la ingesta de derivados lácteos crudos    o no pasteurizados2. Brucella melitensis es la especie más    frecuentemente reportada en los casos humanos, y también la más    aislada de animales en los países endémicos; se asocia a cabras    y borregos, aunque otros animales pueden ser susceptibles entre ellos perros,    vacas, y camellos. En algunos países, particularmente del Medio Oriente    y en España, se han reportado brotes en ganado vacuno por B. melitensis3,4.    En este sentido, es importante tipificar la especie de Brucella causante    de los brotes en animales para aplicar las medidas de control más adecuadas.

La brucelosis puede comprometer    a cualquier órgano o tejido del cuerpo, y generar una serie de complicaciones;    entre las más comunes, las osteo-articulares, gastrointestinales,    hepato-biliares, vías respiratorias, genitourinarias, cardiovasculares,    neurológicas, cutáneas, y oftálmicas. Usualmente se presenta    como un cuadro febril agudo y puede afectar a cualquier grupo de edad. La enfermedad    puede persistir y manifestarse como una recaída o progresar a una infección    crónica localizada5. Y aunque los anticuerpos juegan un papel    en la resistencia a la infección, el principal mecanismo de eliminación    de la bacteria es a través de una respuesta inmunológica celular6.    Debido a que la manifestación clínica de la brucelosis es inespecífica,    puede llegar a confundirse con otras enfermedades febriles; en tal caso el tratamiento    será inadecuado7. El aislamiento del patógeno se considera    la prueba de oro en el diagnóstico. Sin embargo, debido a que Brucella    es un microorganismo de lento crecimiento y a que el porcentaje de aislamiento    varía entre 40 y 70%, las pruebas serológicas son las más    usadas en el establecimiento del diagnóstico de brucelosis en humanos7,8.    En los últimos años la reacción de polimerasa en cadena    (RPC) también se ha utilizado en el diagnóstico de brucelosis    en diferentes muestras clínicas,    utilizando diferentes genes específicos para la identificación    de Brucella a nivel de género y especie9-11.

En este trabajo realizamos el    seguimiento clínico de siete integrantes de una familia con brucelosis    que vivía en la zona urbana de la Ciudad de México. Efectuamos    pruebas serológicas, detección de la bacteria en sangre y la RPC    durante 27 meses. Durante el seguimiento se documentó el tratamiento,    cuya eficacia fue evaluada mediante las pruebas de diagnóstico y el estado    clínico de cada paciente. Además, discutimos la respuesta terapéutica    de dos pacientes diabéticas con brucelosis.

Material y Métodos

El presente es un estudio descriptivo    sobre casos de personas con brucelosis en la zona urbana de la Ciudad de México    desde enero de 2011 hasta marzo de 2013.

Descripción de los    pacientes

El seguimiento clínico    se hizo a siete integrantes de una familia con brucelosis, quienes firmaron    un consentimiento de información para participar en este trabajo, de    acuerdo al protocolo MIC/ENCB/4265/2011 aprobado por el Comité Ético    Científico ad hoc de la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas    del Instituto Politécnico Nacional. El período de seguimiento    fue a los 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24 y 27 meses posteriores al diagnóstico    inicial de brucelosis en enero de 2011. Durante este período se realizaron:    detección de la bacteria en sangre, pruebas serológicas, RPC en    el suero, registro de la sintomatología y tratamiento. Se obtuvieron    hemocultivos al inicio, a los seis y nueve meses a todos los pacientes. Los    aislados de Brucella spp. obtenidos de los hemocultivos se tipificaron    mediante criterios microbiológicos y por biología molecular.

Datos epidemiológicos

Los pacientes fueron diagnosticados    inicialmente con otros padecimientos febriles: el caso índice y la abuela    como casos de salmonelosis; el padre de familia, la tía, la prima y el    hermano fueron diagnosticados y manejados como faringitis aguda; mientras que    la madre de familia fue inicialmente manejada como un cuadro de infección    de vías urinarias y posteriormente como salmonelosis. Todos ellos vivían    en la zona urbana de la Ciudad de México, sin contacto con animales de    granja. Una vez que el caso índice fue reconocido como brucelosis, se    hizo una encuesta a cada miembro de la familia y se reveló que la abuela    paterna en el mes de septiembre de 2010 había visitado a familiares en    el Estado de Guanajuato, México. Guanajuato se localiza a 300 km de Ciudad    de México, donde es tradicional la elaboración de productos lácteos,    en especial los quesos de cabra. En esa    visita la abuela compró quesos frescos que llevó a la Ciudad de    México y los compartió con la familia.

Caso índice

A finales de noviembre de 2010    una joven de 19 años presentó cefalea, astenia y adinamia, fiebre    de predominio vespertino y vértigo, pero no acudió a facultativo    ni hubo medicación. Un mes después, al continuar con la sintomatología,    acudió a los servicios médicos escolares de su Universidad en    Ciudad de México donde se le diagnosticó salmonelosis y recibió    tratamiento con metronidazol 500 mg/12 h/durante siete días. En enero    de 2011, al seguir con fiebre y cefalea, acudió al laboratorio de Microbiología    Especializada de su Universidad y bajo la sospecha de una infección por    Brucella spp. se le realizaron las pruebas serológicas de aglutinación    con el antígeno Rosa de Bengala y prueba de aglutinación en suero    (SAT) y en presencia de 2-mercapto etanol (2ME). Los resultados mostraron    aglutinación positiva con el antígeno Rosa de Bengala, y títulos    1:320 en SAT y 1:160 en 2ME.

Tratamiento

Durante el seguimiento, los pacientes    recibieron diferentes tratamientos llevados a cabo por el personal médico    de su Clínica de Atención Familiar del Instituto Mexicano del    Seguro Social (IMSS) y de acuerdo a la Norma Oficial Mexicana: Para la Prevención    y Control de la Brucelosis en el Hombre, en el Primer Nivel de Atención.    (NOM 022-SSA2- 2012).

Tratamiento A: cotrimoxazol    (320/1.600 mg/día (5 mg/kg/día-25 mg/kg/día) por vía    oral (V.O) y rifampicina 600-900 mg/día (20 mg/kg/día)    V.O. Tratamiento B: doxiciclina 100-200 mg/día (3 mg/kg/día)    V.O y rifampicina 600-900 mg/día (20 mg/kg/día) V.O.    Tratamiento C: estreptomicina 1.000 mg/día (14 mg/kg/día) por    vía intramuscular (I.M) y tetraciclina 2.000 mg/día (25 mg /kg/día)    V.O12.

Pruebas serológicas

Prueba de Rosa de Bengala    (RB). El antígeno Rosa de Bengala consiste de una suspensión    de Brucella (al 8%) y teñidas con el colorante Rosa de Bengala    en un tampón con pH 3,65 ± 0,05. Esta es una prueba de aglutinación    que consiste poner en contacto suero del paciente y el antígeno en una    placa de aglutinación. Una reacción positiva se observa con la    aparición de grumos rosas, con un fondo transparente. Se le considera    una prueba de tamizaje, barata, rápida, y específica que    detecta anticuerpos aglutinantes IgM e IgG113.

Prueba de aglutinación    (SAT). En esta prueba (por sus siglas en inglés: serum agglutination    test), el antígeno consiste de una suspensión de células    de B. abortus cepa 1119-3 muertas por fenol. Se hacen diluciones    seriadas del suero en solución salina    y se adiciona el antígeno; la prueba positiva se observa con la presencia    de una malla de aglutinación en el fondo del tubo (o en los pozos de    una microplaca, cuando se usa el micrométodo) y el sobrenadante transparente.    Detecta los anticuerpos aglutinantes IgM, IgG e IgA13 y se le considera    positiva con títulos ≥ 1:8012.

Prueba de aglutinación    en presencia de 2-mercapto etanol. En este caso se usa el mismo antígeno    que en la prueba SAT; la única variante es la adición de 2-mercapto    etanol (2-ME) en la solución salina con la que se diluye el suero.    El 2-ME, al ser un agente reductor, rompe los enlaces disulfuro y despolimeriza    al pentámero de la IgM sin afectar la actividad aglutinante de la IgG13.    La prueba se considera positiva con títulos ≥ 1:2012.

Hemocultivo e identificación    microbiológica de los aislados de Brucella. La muestra de siete mL    de sangre se obtuvo por venopunción que fue inoculada en frascos con    medio bifásico Ruiz-Castañeda. Los frascos de hemocultivo    se incubaron a 37 °C y se examinaron diariamente durante 30 días;    0,5 mL del medio líquido del hemocultivo se sembró en cajas    de agar de soya y tripticaseína e incubado en 5% de CO2. Las    colonias con morfología colonial semejante a Brucella fueron identificadas    mediante la tinción de Gram, oxidasa, catalasa, producción de    ureasa, ácido sulfhídrico, sensibilidad a fucsina, tionina, susceptibilidad    a fagos, y a la aglutinación con sueros monoespecíficos13,14.

Diagnóstico molecular    de Brucella spp. en muestras de suero de los pacientes. La identificación    molecular de Brucella spp., en el suero de los pacientes, se llevó    a cabo mediante la amplificación de una región conservada del    gen que codifica para una proteína de membrana de 31 kDa (BCSP31) y con    un producto esperado de 223 pares de bases (pb) específico del género    Brucella15. Este ensayo de RPC propuesto por Baily y cols.,    en 1992, se ha aplicado y validado en suero y sangre periférica humana    en laboratorios de diferentes países, mostrando mejor sensibilidad en    suero16. Para evaluar la especificidad de la prueba de RPC se incluyeron    dos grupos: 15 donantes sanos y 15 pacientes que presentaron infección    gastrointestinal (que fueron negativos a las pruebas serológicas de Brucella).

Tipificación molecular    de los aislados de Brucella mediante RPC multiplex. La identificación    molecular de los aislados de Brucella se basó en el ensayo de    RPC multiplex Bruce-Ladder17. Este ensayo propuesto por García-Yoldi    y cols., en 2006, que permite la identificación de las especies de Brucella    y cepas vacunales en una sola reacción se ha validado con aislados de    Brucella de diferentes países18.

En los ensayos de RPC se extrajo    ADN de las siguientes cepas de referencia que fueron utilizadas como testigo    positivo de reacción: B. abortus ATTC 23448 (544), B. melitensis    bv 1 ATTC 23456 (16M) y B. suis bv 1 ATCC 23444 (1330). Como testigo    negativo se usó ADN de Escherichia coli ATCC 25922.

Extracción de ADN de    suero de pacientes y de los aislados de Brucella. La extracción de    ADN de las cepas aisladas, así como del suero de los pacientes, de los    donantes sanos y de los pacientes con infección gastrointestinal, se    realizó mediante el método de CTAB18.

Resultados

La Tabla 1    resume los datos de identificación de cada uno de los pacientes, su sintomatología    y la duración del cuadro clínico. Los síntomas más    frecuentes fueron: fiebre vespertina, pérdida de peso, astenia, adinamia    y artralgias. La edad de los pacientes osciló entre 19 y 76 años.

 

Tabla 1. Datos epidemiológicos al inicio y al final del seguimiento de la familia con brucelosis

 

Los resultados de las pruebas    aplicadas a cada paciente se muestran en la Tabla 2. Al inicio    del seguimiento todos los pacientes mostraron serología positiva, RPC    positiva. El aislamiento de B. melitensis bv 1 a partir de los hemocultivos,    fue positivo solamente en las muestras del padre y del hermano obtenidas al    inicio del seguimiento.

 

Tabla 2. Resultados de serología, RPC y aislamiento de Brucella melitensis bv 1 durante el tratamiento de una familia con brucelosis

 

En la Figura 1    se muestra el producto de amplificación de 223 pb del gen que codifica    para la proteína BCSP31 específica del género Brucella    en las muestras de suero de todos los pacientes, al inicio del seguimiento.    El ensayo de RPC se hizo en todas las muestras de los sueros de los pacientes    a lo largo de todo el seguimiento (Tabla 2). Los sueros de    los voluntarios sanos y de los pacientes con infección gastrointestinal    fueron negativos a la prueba de RPC (datos no mostrados).

 

 

En la Figura 2    podemos observar el perfil de amplificación obtenido en la RPC multiplex    de los dos aislados de los hemocultivos de los pacientes. Los aislados se identificaron    como B. melitensis, ya que mostraron productos de amplificación    de 152, 450, 587, 794, 1.071 y 1.682 pb que permitieron diferenciarlos de B.    abortus 544 y B. suis 1330. Por medio de las pruebas microbiológicas    se identificó la biovariedad 1.

 

Figura 2. Identificación molecular de las dos cepas aisladas de los pacientes mediante RPC Multiplex Bruce-ladder. Carriles: 1) Marcador 1 kb; 2) Cepa aislada del padre; 3) Cepa aislada del hermano; 4) B. suis 1330; 5) B. melitensis 16M; 6) B. abortus 544.

 

En el caso índice, a los    seis meses del término del tratamiento con cotrimoxazol y rifampicina,    sus títulos de anticuerpos anti-Brucella fueron 1:160 en SAT,    1:80 en 2 ME y RPC positiva. La paciente decidió no tomar tratamiento    alguno posteriormente, a pesar de continuar con cefaleas, artralgias, astenia    y adinamia.

El padre, la tía y la    prima recibieron el tratamiento de cotrimoxazol y rifampicina durante 21 días;    sin embargo, a los dos meses de terminado el tratamiento, continuaban con síntomas    y sus títulos no habían disminuido. Los tres pacientes tomaron    un segundo tratamiento a los seis meses del seguimiento, doxiciclina y rifampicina    durante seis semanas. Después de seis meses de haber concluido el segundo tratamiento, las pruebas    serológicas y la RPC fueron negativas, las que se mantuvieron así    hasta el término del seguimiento.

En el caso de la madre de 49    años, portadora de diabetes mellitus tipo 2 (DM 2) que desde hacía    10 años la controlaba con 15 UI de insulina NPH c/24 h, su sintomatología    fue muy intensa. Se le indicó inicialmente cotrimoxazol y rifampicina;    a los tres meses de haber terminado el tratamiento continuaba principalmente    con artralgias que llegaron a incapacitar la deambulación, pero no cursaba    con datos clínicos de neuro-infección, por lo que se solicitó    interconsulta con Medicina Interna. Le fue indicado el tratamiento de doxiciclina    y rifampicina a los 180 días de seguimiento. Sin embargo, después    de tres meses de haber concluido el segundo tratamiento, continuaba con intensa    cefalea y artralgias. Sus títulos serológicos y la RPC se mantenían    positivos. A los 360 días comenzó a tomar el tratamiento de estreptomicina    y tetraciclina. Los títulos en las pruebas continuaron positivos aún    después del término del tercer tratamiento, 1:160 en SAT y 1:20    en 2ME, y estables hasta el término de este seguimiento, mientras los    resultados de la RPC también permanecieron positivos. Presentó    finalmente una disminución significativa en la sintomatología    al concluir el seguimiento.

La abuela de la familia, de 72    años, también con DM 2, recibía 15 UI de insulina NPH c/24    h. Al inicio del seguimiento tomó el tratamiento de cotrimoxazol y rifampicina.    Completó el tratamiento y, al decir por las palabras de la paciente,    tuvo apego al mismo. Fue ingresada al Hospital de Zona No. 25 del IMSS de la    Ciudad de México, por presentar artralgias que le ocasionaron limitación    en la marcha donde fue manejada por especialistas de Medicina Interna. Los estudios    radiológicos indicaron la presencia de sacro-ileítis. No cursaba    con datos clínicos de neuro-infección. Los resultados de las    pruebas de laboratorio durante su estancia en el hospital fueron serología    y RPC positivas. Hospitalizada inició o el tratamiento de doxiciclina    y rifampicina; al término de éste sus títulos fueron de    1:60 en SAT, 1:80 en 2ME y RPC positiva. Debido a que a los 15 meses del seguimiento    continuaba con síntomas y artralgias se le administró el tratamiento    de estreptomicina y tetraciclina. Al término del seguimiento la paciente    mejoró su sintomatología y podía caminar sin dolor; no    obstante, continuaba con pruebas serológicas y RPC positivas.

El hermano fue uno de los pacientes    en quien se aisló B. melitensis bv 1; tomó únicamente    el tratamiento con cotrimoxazol y rifampicina por 21 días, al inicio    del seguimiento. Este paciente, al igual que el caso índice, decidió    no tomar otro tratamiento a pesar de continuar con cefalea y dolores articulares.    Se observaron los siguientes títulos al terminar el seguimiento: 1:160    en SAT y 1:40 en 2ME y RPC positiva.

Discusión

Las especies del género    Brucella son bacterias intracelulares facultativas que, una vez que entran    en el hospedero, son fagocitadas por los macrófagos donde son capaces    no sólo de sobrevivir sino de mantener una residencia prolongada dentro    del compartimento fagosomal19. Estas características tan particulares    del patógeno definen la infección en el humano, que sin un diagnóstico    y sin una terapia adecuada podría evolucionar a una brucelosis crónica.    Una de las problemáticas en el establecimiento del diagnóstico    es el amplio espectro de las manifestaciones clínicas. La brucelosis    se presenta con síntomas similares a otras infeccione febriles por lo    que el médico podría llegar a establecer un diagnóstico    erróneo y recetar un tratamiento que no eliminaría a Brucella5.    El historial de los pacientes mostró que todos ellos recibieron diagnósticos    y tratamientos erróneos, inadecuados para eliminar la brucela. La familia    vivía en la zona urbana de Ciudad de México, donde los médicos    familiares generales no tienen experiencia en el diagnóstico de brucelosis. En países endémicos,    las autoridades de Salud Pública deberían concientizar a los médicos    sobre la importancia de la brucelosis en la población humana. Como sucedió    con esta familia, la población en general puede estar en riesgo de adquirir    la enfermedad a través del consumo de derivados lácteos no pasteurizados    provenientes de zonas endémicas de brucelosis. En la literatura se reportan    casos de brucelosis en viajeros que visitaron países endémicos    o en inmigrantes, que transportaron los derivados lácteos sin pasteurizar,    a países libres de brucelosis20-22.

Las pruebas serológicas    son de manera práctica las más utilizadas en el diagnóstico    de brucelosis en el humano. Los títulos de anticuerpos usualmente disminuyen    después de iniciar un tratamiento específico contra Brucella;    por ello, el seguimiento serológico del paciente se recomienda con el    fin de observar la respuesta hacia el tratamiento. Sin embargo, se ha reportado    que la presencia de títulos elevados de anticuerpos anti-Brucella    podría persistir por meses o aún por años en los pacientes    después de un tratamiento efectivo, en ausencia de sintomatología    y con cultivo negativo en sangre, es decir clínicamente sanos23.

El seguimiento serológico    de los integrantes de la familia se basó en tres pruebas serológicas,    establecidas por la NOM-022-SSA2-2012 y aceptadas internacional-mente12,13.    Al inicio del seguimiento todos los pacientes presentaron una brucelosis activa    (títulos serológicos entre 1:640 y 1:320). El caso índice    y su hermano presentaron disminución en sus títulos iniciales    después de concluir el tratamiento con cotrimoxazol y rifampicina. Un    mes después manifestaron cefalea, artralgias y lumbalgia, con aumento    en los títulos de serología, lo cual indicaba que el tratamiento    no había sido satisfactorio. Por lo que se les prescribió un nuevo    tratamiento que ninguno de los dos pacientes quiso seguir. Los tratamientos    prolongados y la baja tolerabilidad de algunos antimicrobianos dificultan la    adherencia en esta afección. Es importante concientizar a los pacientes    de la importancia de concluir el tratamiento para poder eliminar a la bacteria.

Con la finalidad de confirmar    la presencia de Brucella se les realizó hemocultivo a los seis    meses y otro a los nueve meses del seguimiento, los que fueron negativos. Por    la duración de la sintomatología descrita en el caso índice    y su hermano, ambos se consideran clínicamente crónicos, al finalizar    este seguimiento. Cabe mencionar que ninguno de los dos presentó complicaciones    viscerales.

Por otra parte, el padre, tía    y prima, tuvieron una recuperación total de la brucelosis, habiendo recibido    durante nueve meses dos diferentes esquemas; al término del primero (cotrimoxazol    y rifampicina), sus títulos serológicos y RPC aún    eran positivos, presentaban cefalea, artralgia, lumbalgia, y cansancio. Posteriormente    se les indicó doxiciclina y rifampicina con los que sus títulos    de serología disminuyeron hasta negativizarse al final del seguimiento.

Dos casos muy difíciles    de manejar fueron los de la madre y la abuela, debido a que ambas tenían    DM 2 diagnosticada hacía más de 10 años. Las dos pacientes    presentaron una sintomatología muy agresiva en comparación con    los demás familiares, probablemente debido a su afección diabética.    En ambos casos, los tratamientos no fueron satisfactorios, seguían presentando    la sintomatología, los títulos de anticuerpos no disminuyeron    y la RPC permanecía positiva. La madre recibió tres diferentes    esquemas antimicrobianos y continuaba con fuerte cefalea. Mientras que la abuela,    tuvo que ser hospitalizada por complicaciones osteo-articulares. Algunos    autores proponen que la diabetes mellitus genera una respuesta inmune innata    defectuosa que hace más susceptibles a los diabéticos a las infecciones    bacterianas. Parte de la evidencia que soporta esta hipótesis es que    células mononucleares de sangre periférica y monocitos de    pacientes con DM 2 que mostraban un pobre control glicémico, fueron defectuosos    en producir IL-12 en respuesta a Burkholderia pseudomallei y Mycobacterium    tuberculosis. El defecto en la producción de IL-12 afectó    en consecuencia la producción de IFN-γ y la actividad bactericida    de los monocitos contra estas bacterias intracelulares24. En el caso    de Brucella, se ha reportado que ratas Wistar a las que se les indujo    la diabetes mediante estreptozotocina, presentaron una infección más    grave por B. melitensis que el grupo de ratas no diabéticas25.    Más recientemente, se reportó que B. abortus tiene preferencia    de sobrevivir y replicarse dentro de un cierto tipo de macrófagos (llamados    macrófagos activados alternativamente, AAMs) durante el estado crónico    de la infección en ratón. Además se encontró que    B. abortus aumentaba su sobrevivencia dentro de este tipo de macrófagos    cuando había mayor disponibilidad de glucosa intracelular mediada por    un shift metabólico inducido por los receptores gamma activados    por los proliferadores peroxisomales (PPARγ). La entrada de glucosa fue crucial    para incrementar la replicación de Brucella y mantener la infección    crónica en los ratones26. Dada la compleja etiología    de la DM2 y sus múltiples complicaciones asociadas, los mecanismos subyacentes    entre la asociación de la diabetes y las infecciones bacterianas han    sido poco estudiados. Pocos reportes de casos de pacientes diabéticos    infectados con brucelosis se encuentran en la literatura médica, siendo    la diabetes la tercera causa de muerte en países de Latinoamérica.    Por lo que es importante publicar los casos de diabéticos con brucelosis    para obtener mayor información sobre el tratamiento y manejo clínico    de este tipo de pacientes.

Las cepas de Brucella    son susceptibles a varios antimicrobianos in vitro; sin embargo, pocos    de ellos son efectivos in vivo, por ello el tratamiento contra brucelosis    requiere de fármacos que muestren una buena penetración intracelular27.    La localización intracelular del patógeno le brinda no sólo    protección contra los antimicrobianos sino que    además, la naturaleza ácida de la vacuola fagocítica puede    disminuir la efectividad de ciertos tipos de fármacos como son los macrólidos28.

Recientemente se han publicado    meta-análisis con la finalidad de evaluar diferentes tratamientos    contra brucelosis humana29,30. Sus resultados mostraron que el tratamiento    con doxiciclina y rifampicina durante seis semanas mostró ligeramente    menos recaídas y persistencia de síntomas que doxiciclina por    seis semanas más estreptomicina por 2 ó 3 semanas30.    Mientras, que Solís y Solera concluyeron que la combinación de    doxiciclina y estreptomicina fue superior (en términos del porcentaje    de recaídas o falla terapéutica) en comparación con doxiciclina    y rifampicina. A pesar de que doxiciclina más estreptomicina se posiciona    como el tratamiento de primera elección, la vía parental de los    aminoglucósidos podría complicar el uso de este tratamiento; los    profesionales de la salud prefieren el uso de doxiciclina y rifampicina29.    Por otro lado, el estudio de meta-análisis no mostró diferencia    significativa cuando se comparó el tratamiento con doxiciclina más    rifampicina versus quinolonas (ofloxacina o ciprofloxacina) más rifampicina    en términos de falla terapéutica29,30. Sin embargo,    los autores mencionan que existe poca evidencia que soporte actualmente la utilidad    de las quinolonas en el tratamiento. A pesar de que varios reportes mencionan    que la monoterapia en el tratamiento de brucelosis se asocia con un alto porcentaje    de recaídas (en el caso de tetraciclina), Solís y Solera proponen    que el uso de doxiciclina como monoterapia no debería descartarse y que    se requiere mayor investigación al respecto29. Además,    tomando en cuenta los datos actuales, las terapias basadas en el uso de tres    antimicrobianos no se recomiendan; se requiere mayor información que    soporte este tipo de tratamiento30.

Otro aspecto importante en cuanto    al tratamiento de brucelosis es el costo de los antimicrobianos, que deberá    tomarse en cuenta, sobre todo en países en vías de desarrollo.    Según lo reportado por Straight y Martin, cotrimoxazol fue el antimicrobiano    más barato, seguido de doxiciclina, mientras que las quinolonas fueron    las más costosas. La combinación terapéutica más    económica fue doxiciclina y cotrimoxazol31. Es importante    mencionar que el meta-análisis de Yousefi-Nooraie y cols., se    limitó a pacientes adultos con brucelosis por lo que los hallazgos no    son aplicables a niños, mujeres embarazadas o pacientes con complicaciones    como espondilitis y neurobrucelosis30.

Se ha reportado que la brucelosis    y la tuberculosis, segunda causa de muerte en el mundo, co-existen en las    mismas comunidades; en ambas enfermedades, tanto rifampicina como estreptomicina    se usan en el tratamiento. El uso extensivo de ambos antimicrobianos para el    tratamiento contra brucelosis podría generar resistencia en las micobacterias    por lo que ya no serían efectivos en    casos de tuberculosis. Ésta es una problemática que los epidemiólogos    tendrán que tomar en cuenta en el tratamiento de casos humanos en zonas    endémicas de brucelosis y tuberculosis32.

Los antimicrobianos, suministrados    a los pacientes de este seguimiento, fueron la combinación de dos antimicrobianos    recomendados por OMS desde 1986, y establecidos por NOM-022-SSA2-2012.    En nuestro reporte, el padre, la tía y la prima, quienes tomaron doxiciclina    y rifampicina como segunda terapia mostraron resultados negativos en serología    y RPC al final del seguimiento. Resultados parecidos fueron reportados por Buzgan    y cols., en pacientes con complicaciones ostearticulares33, en contraste    con los hallazgos de otros autores quienes reportaron que esta combinación    fue la menos efectiva en el tratamiento de casos humanos34,35. En    los casos de las pacientes con DM2 no mostraron mejoría después    del tratamiento con doxiciclina y rifampicina. Estas pacientes a pesar de haber    concluido tres tratamientos antimicrobianos, continuaron con sintomatología,    serología y RPC positivas. En ambos casos se podría considerar    un tratamiento alternativo, por ejemplo la combinación de quinolonas    y rifampicina bajo estricta supervisión médica29.

La RPC se ha utilizado también    en el diagnóstico de brucelosis tanto en humanos como en animales; es    más específica que las pruebas serológicas rutinarias y    es sensible36. En virtud de sus características, se ha mostrado    como una prueba de diagnóstico alternativa al cultivo microbiológico    y además se aplica en la identificación de Brucella directamente    de muestras como tejidos, orina, sangre, suero, leche, queso, o cultivos puros16.    A la fecha, la RPC es útil en el diagnóstico de pacientes con    brucelosis aguda, como lo observaron Vrioni y cols. Sin embargo, ellos también    observaron que de 39 pacientes, 87% seguían teniendo RPC positiva al    final de tratamiento, en 77% permanecía positiva después de 6    meses del tratamiento mientras que 70% permaneció positivo al RPC aún    después de 2 años; ninguno de los pacientes mostró sintomatología    de recaídas37.

Al inicio de este seguimiento,    todos los pacientes tuvieron RPC positiva, mientras que al final sólo    aquellos asintomáticos y con serología negativa tuvieron resultados    de RPC negativos (el padre, la tía, y la prima). En el caso de las pacientes    diabéticas y los dos pacientes que tomaron un solo tratamiento, los resultados    de RPC continuaron positivos hasta el final del seguimiento.

Ya anteriormente, otros autores    habían reportado que un número significativo de pacientes presentaron    evidencia de la presencia de la bacteria (ya fuese a través de anticuerpos    o por la presencia de ADN) aún años después de tener una    cura clínica y en ausencia de síntomas que indicaran persistencia    de la enfermedad o una recaída. Es probable que las bacterias (posiblemente    en un bajo número) no sean capaces de generar una manifestación    clínica clara, posiblemente debido    a que la respuesta inmune es lo bastante robusta y sostenida que eventualmente    elimine a la bacteria. A pesar de que la RPC es una prueba con una sensibilidad    alta, un resultado de RPC negativo no excluye la presencia de la enfermedad,    específicamente en los inicios de la infección38-40.    Además, la presencia de la bacteria en sangre es transitoria, y en otros    fluidos la bacteria podría simplemente no estar presente en un número    suficiente que permitiera ser detecta en el momento del análisis. Por    otro lado, la presencia de ADN detectable mediante RPC no necesariamente prueba    la viabilidad bacteriana ni que la enfermedad esté activa37.    A pesar de que la RPC es una técnica con un gran valor diagnóstico,    la estandarización de la preparación de la muestra, el método    de extracción de ADN así como la elección de la secuencia    genética a ser amplificada influyen en la interpretación de los    resultados. Por ello, es importante que se establezcan protocolos estandarizados    que permitan la comparación de los resultados en diferentes laboratorios.    La RPC deberá entonces ser interpretada en el contexto clínico    y bajo el conocimiento de sus limitaciones de la técnica9.

Conclusiones

Tanto las pruebas serológicas    como la RPC fueron útiles en el seguimiento de los pacientes con brucelosis.    La RPC es una prueba con un valor diagnóstico pero que también    tiene ciertas limitaciones que deberán tomarse en cuenta en la interpretación    de los resultados. Se recomienda el seguimiento clínico de pacientes    con brucelosis durante más de seis meses para evaluar el tratamiento    y las recaídas. Los pacientes con persistencia de síntomas, serología    y RPC positivas después de haber concluido el primer tratamiento deberán    ser monitoreados y discutirse el uso de un segundo tratamiento. El reporte de    casos de diabéticos que contrajeron brucelosis es muy valioso, lo que    ayudará a tener mayor información sobre el manejo de este tipo    de pacientes. Finalmente, recomendamos al personal médico actualizarse    en los reportes relacionados con el tratamiento de brucelosis, especialmente    en casos con complicaciones.

Agradecimientos. MRMG    recibió beca de COTEPABE/ PL/270/1O-IPN, COTEBAL/PL/23/12-IPN    and COTEBAL/ PL/41/12-IPN. ACR, y ALM recibieron beca de COFAA-IPN,    EDI-IPN and SNI-CONACYT. ACR recibió semestre sabático    agosto de 2013-enero de 2014 ENCB-IPN. Al Ing. Aaron de la Vega Lara    por su valioso apoyo técnico. Al QBP Roberto Migrañas Ortiz por    donar los reactivos para las pruebas serológicas. En especial agradecimiento    a cada uno de los integrantes de la familia que autorizaron la divulgación    de los resultados de este seguimiento.