https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200003
Susceptibilidad antimicrobiana de cepas de Pseudomonas aeruginosa aisladas en el laboratoriodel Hospital Regional Dr. Leonardo Guzmán de Antofagasta, Chile

Palabras claves: Pseudomonas          aeruginosa; Susceptibilidad antimicrobiana; Carbapenems; Aminoglucósidos.          

Pseudomonas aeruginosa es una de          las bacterias gramnegativas más comúnmente aisladas en infecciones          nosocomiales, especialmente en unidades de cuidados intensivos1-6.          De acuerdo a cifras del CDC, la incidencia de infecciones por P. aeruginosa          en hospitales de Estados Unidos de Norteamérica alcanza a 0,4%          de los egresos totales y provoca 10,1% de todas las infecciones nosocomiales7.          Es por ello reportada como el agente etiológico de 16% de las neumonías,          12% de las infecciones del tracto urinario y 8% de las infecciones postquirúrgicas8.          Según datos del MINSAL, en Chile P. aeruginosa es el microorganismo          más frecuentemente aislado en neumonías          nosocomiales asociadas a ventilación mecánica en UCIs pediátricas,          30,6%, y el tercero en unidades de cuidados intensivos de adultos, donde          representa 18,5% de los casos6. Es también          un importante agente causal de infecciones del tracto urinario en servicios          quirúrgicos, de medicina interna y en UCIs6.           

Las infecciones por P. aeruginosa          rara vez son adquiridas en la comunidad por pacientes inmunocompetentes;          sin embargo, cuando se alteran las barreras normales de la piel y mucosas          (heridas, quemaduras, intubación endotraqueal, cateterismo vesical,          vías venosas), frente a estados de inmunodepresión (senilidad,          diabetes mellitus, cáncer, SIDA, neutropenia), se reduce la flora          bacteriana intestinal que ejerce un efecto protector          por el uso de antimicrobianos de amplio espectro, o el paciente es expuesto          a reservorios del ambiente hospitalario, puede actuar como patógeno          primario8-11. Bajo          estas circunstancias, P. aeruginosa puede provocar infecciones          graves como: bacteriemias, neumonía, infecciones del SNC, infecciones          del tracto urinario e infecciones cutáneas en grandes quemados8,12.          Estas infecciones, generalmente nosocomiales, tienen un curso fulminante          y una letalidad extremadamente alta a pesar de un tratamiento antimicrobiano          adecuado12-14. Este microorganismo          también puede causar infecciones de otros sistemas, como: otitis          externas y otitis supurativa crónica, queratitis y úlceras          corneales, endoftalmitis, artritis séptica y osteomielitis, infecciones          gastrointestinales, ectima gangrenoso, infección de úlceras          y escaras cutáneas12. Estas últimas          no significan una amenaza inmediata para la vida del paciente, pero pueden          adquirir un curso crónico, en el cual los microorganismos patógenos          suelen ser difíciles de erradicar12.           

P. aeruginosa es naturalmente resistente          a muchos de los antimicrobianos de uso habitual en la práctica          clínica, debido a la barrera de permeabilidad ofrecida por su membrana          externa de LPS y a plasmidios de resistencia antimicrobiana, entre otros          factores11. Las infecciones graves y nosocomiales          por P. aeruginosa requieren generalmente un tratamiento antimicrobiano          asociado con el fin de lograr un mayor efecto bactericida y reducir la          aparición de resistencia a ellos12,13.          Los antimicrobianos con efecto anti pseudomonas comprenden aminoglucósidos          (amikacina, gentamicina), cefalosporinas de 3ª (ceftazidima, cefoperazona)          y 4ª generación (cefepime), monobactámicos (aztreonam),          carbapenems (imipenem, meropenem), fluoroquinolonas (ciprofloxacina) y          penicilinas de espectro ampliado (ticarcilina, carbenicilina, ticarcilina/ácido          clavulánico, piperacilina, piperacilina/tazobactam, mezlocilina).          Los patrones locales de susceptibilidad deben considerarse en la elección          inicial del antimicrobiano, mientras que el estudio de la susceptibilidad          de la cepa aislada del enfermo orienta el tratamiento antimicrobiano definitivo14-17.          

El propósito de este estudio fue          determinar la susceptibilidad antimicrobiana de cepas de P. aeruginosa          aisladas desde pacientes atendidos en diferentes servicios clínicos          del Hospital Regional "Dr. Leonardo Guzmán" de Antofagasta.          

Material          y Métodos 

Las cepas de P. aeruginosa se recolectaron          durante el primer semestre del año 2002, desde 19          pacientes pediátricos y adultos hospitalizados en diferentes servicios          clínicos: Medicina, Unidad de Tratamientos Intermedios (UTIM),          Cirugía, Servicio de Atención Intermedia Quirúrgica          (SAIQ), UCI de adultos (UCI-A), Pediatría, UCI pediátrica          (UCI-P) y Neonatología. Estas correspondieron a la totalidad de          cepas de P. aeruginosa, identificadas desde pacientes hospitalizados,          durante ese período en el laboratorio del Hospital Regional de          Antofagasta. Se consideró un solo aislamiento de P. aeruginosa          por paciente.  

Para su estudio e identificación          las cepas se sembraron en agar sangre y agar MacConkey, incubándose          durante 24 hr a 37º C. Posteriormente, se observaron las características          macroscópicas de las colonias (forma, tamaño, producción          de pigmento, olor). A aquellas colonias que no fermentaban lactosa, se          les sometió a pruebas bioquímicas, según pautas del          Instituto de Salud Pública de Chile18,          y a cultivo en medios King A y King B, durante 24 horas a 37 ºC.          

El estudio de la susceptibilidad antimicrobiana          de las cepas se realizó mediante el método cuantitativo          de dilución seriada en agar según Ericcson y Sherris19,          utilizado como referente por el NCCLS20.          Brevemente, el método de Ericcson y Sherris consiste en cultivar          cada cepa a evaluar en placas de agar Mueller Hinton, conteniendo diferentes          concentraciones previamente establecidas de un antibacteriano determinado.          Se observó luego de 18 horas el desarrollo bacteriano a las diferentes          diluciones de cada antimicrobiano. 

En nuestro ensayo se probaron ocho antimicrobianos,          siendo todos evaluados a once concentraciones, en el rango de 0,25 µg/ml          a 256 µg/ml, según recomendaciones del NCCLS20.          Las diluciones de los antimicrobianos a ser evaluados fueron preparadas          a partir de los fármacos puros, obtenidas como se detalla a continuación:          imipenem (Merck Sharp & Dohme), piperacilina/tazobactam (Wyeth), cefoperazona/sulbactam          (Pfizer), ceftazidima (GlaxoSmithKline), amikacina (Sigma-Aldrich, USA),          gentamicina (Sigma-Aldrich, USA), ciprofloxacina (Bayer), levofloxacina          (Aventis Pharma). 

La CIM se definió como la menor          concentración del antimicrobiano capaz de inhibir el crecimiento          del inóculo de la cepa en el medio de cultivo. 

Las cepas fueron consideradas susceptibles          (S), de susceptibilidad intermedia (I) o resistentes (R), de acuerdo a          patrones de interpretación de CIM internacionales (NCCLS)21.          La CIM para cefoperazona/sulbactam fue interpretada de acuerdo a recomendaciones          del fabicante, validadas en la literatura22,23.          Los puntos de corte de CIM (µg/ml) fueron          los siguientes: imipenem S < 4, I = 8, R > 16; piperacilina/tazobactam          S < 64/4, R > 128/4; cefoperazona/sulbactam S <          16/8, I = 32/16, R > 64/32; ceftazidima S<8, I = 16,          R > 32; amikacina S < 16, I = 32, R > 64;          gentamicina S < 4, I = 8, R > 16; ciprofloxacina S          < 1, I = 2, R > 4; levofloxacina S < 2,          I = 4, R > 821,22.           

Como control de calidad se utilizó          la cepa de referencia P. aeruginosa ATCC® 27853.          Se realizó control de calidad para todos los antimicrobianos, considerando          como aceptables los siguientes rangos de CIM (µg/ml): imipenem 1-4,          piperacilina/tazobactam 1/4-8/4, cefoperazona/ sulbactam 2/1-8/4, ceftazidima          1-4, amikacina 1-4, gentamicina 0,5-2, ciprofloxacina 0,25-1, levofloxacina          0,5-422, 24. Todos los          controles estuvieron en el rango aceptable. 

La información requerida sobre los          pacientes se obtuvo desde sus fichas clínicas. 

Resultados 

Las cepas de P. aeruginosa se aislaron          desde 19 pacientes hospitalizados. Las características de los pacientes          se muestran en la Tabla 1. La mayoría era de          sexo masculino y el rango de edad oscilaba entre 13 días y 84 años,          siendo el promedio de 41 años. La mayoría (17 pacientes)          tenía alguna condición que alteraba los mecanismos defensivos          normales o una hospitalización prolongada, que predisponía          a la infección con P. aeruginosa. De los factores predisponentes          a infecciones por P. aeruginosa (relacionados con el sitio de la          infección) los más frecuentes eran lesiones o heridas cutáneas,          traqueostomía, cáncer y diabetes mellitus. Doce pacientes          tenían una infección grave con riesgo vital (63,2%). La          localización más frecuente de la infección fue la          vía respiratoria, aislándose P. aeruginosa desde          la expectoración o aspirado traqueal en 4 pacientes (21%). 

  

 

Quince pacientes (78,9%) tenían          una infección nosocomial, entendiéndose como tal aquella          infección que aparece después de las 48 hrs de estadía          hospitalaria, y ésta afectaba en mayor número a la piel.          El grupo de pacientes con infección nosocomial tenía un          promedio de días de hospitalización mayor (52,4 versus          15 días en el grupo con infección extrahospitalaria). 

La procedencia de las 19 cepas de P.          aeruginosa aisladas durante el período de recolección          en el laboratorio del Hospital Regional de Antofagasta y los resultados          de susceptibilidad in vitro se muestran en las Tablas          2 y 3 respectivamente. Las cepas aisladas de las diferentes          muestras estudiadas fueron susceptibles          a los antimicrobianos en distinta medida (Tablas 4 y          5). De las quinolonas, ciprofloxacina presentó          una resistencia (68,4%) levemente inferior a levofloxacina (78,9%). En          el grupo de aminoglicósidos, llamó la atención la          menor resistencia de las cepas a gentamicina que a amikacina (26,3 versus          36,8%, respectivamente). Entre las cefalosporinas, ceftazidima mostró          resistencia más alta que la combinación de cefoperazona/sulbactam          (36,8 versus 15,8%, respectivamente). Para imipenem hubo 26,3%          de resistencia, mientras que la penicilina con acción antipseudomonas,          piperacilina, en combinación con tazobactam, mostró el índice          más bajo de resistencia con sólo 5,3%. 

  

    

   

   

Se observaron cepas susceptibles a la mayoría          de los antimicrobianos ensayados, en cambio otras presentaron escasa sensibilidad,          encontrándose además cepas con antibiotipos semejantes (Tabla          6). 

   

Discusión  Pseudomonas aeruginosa puede causar          infecciones nosocomiales graves, las cuales tienen una alta letalidad25,26,36,38.          En este contexto, el incremento emergente de cepas resistentes a antimicrobianos          es un problema mayor en la práctica clínica32,33,39.          Dentro de los mecanismos de resistencia a los antimicrobianos se incluyen:          capacidad de formar biopelículas, gracias a la producción          de alginato (ej: resistencia a b-lactámicos,          aminoglucósidos, fluoroquinolonas); disminución de la permeabilidad          de la membrana externa; bombas de eflujo para multiples fármacos          (aminoglucósidos, imipenem, tetraciclina, fluoroquinolonas)37          y enzimas que modifican los antibacterianos (b-lactámicos,          aminoglucósidos). De ahí la importancia de conocer los patrones          de susceptibilidad locales de P. aeruginosa15,16,          27, 28, 31,35.           En este estudio las infecciones nosocomiales          por P. aeruginosa se asociaron a una hospitalización más          prolongada, lo cual está en concordancia con lo descrito en la          literatura8,26. Lo anterior          puede explicarse porque la mayor estadía en un   ambiente hospitalario prolonga la          exposición del paciente a microorganismos como P. aeruginosa          y, por otro lado, la intercurrencia de una infección intrahospitalaria          obliga a la mantención de la hospitalización hasta su resolución.          Además del empeoramiento de la salud de un paciente, se debe considerar          el efecto económico de una infección nosocomial, pues prolonga          la hospitalización, aumenta el gasto en antimicrobianos y de otras          medidas terapéuticas, lo cual encarece los costos26,29,30,39.          Para tratar de controlar este problema se han creado los Comités          de Infecciones Intrahospitalarias6, instancias          que se preocupan de implementar normas orientadas a la disminución          de la incidencia de las infecciones adquiridas en el ambiente hospitalario.            La resistencia a antimicrobianos de las cepas        de P. aeruginosa encontradas en pacientes del Hospital Dr. Leonardo        Guzmán de Antofagasta, difiere en algunos aspectos respecto de lo        reportado en publicaciones nacionales4, 15-17,        34, 40-43. Cabe destacar que no existen publicaciones recientes sobre estudios        realizados en hospitales de nuestra región que evalúen la        susceptibilidad de cepas de P. aeruginosa frente a diferentes familias        de antimicrobianos.  Lira y cols reportaron un aumento de la          resistencia de P. aeruginosa frente a amikacina y una disminución          de la misma frente a gentamicina, en la década 1987 a 1997, en          el Hospital San Juan de Dios de Santiago, llegando a observarse al final          del período estudiado una resistencia levemente menor a gentamicina15.          Lo anterior es concordante con lo encontrado por nosotros, que observamos          mayor resistencia de las cepas de P. aeruginosa frente a amikacina          (36,8%) que frente a gentamicina (26,3%). Creemos que este cambio del          perfil de susceptibilidad se debe al mayor uso actual de la amikacina          frente a las infecciones por P. aeruginosa y a una menor utilización          de la gentamicina en el medio hospitalario local. En 1993 O. Trucco y          cols estudiaron 30 cepas de P. aeruginosa aisladas desde diferentes          hospitales de la Región Metropolitana, encontrando una menor resistencia          frente a amikacina41. Por otra parte, V.          Triantafilo y cols en 1994 estudiaron 68 cepas de P. aeruginosa          aisladas desde pacientes con infecciones intrahospitalarias, encontrando          menor resistencia de las cepas frente a amikacina que frente a gentamicina34. En el informe del primer semestre del año 2001 de la red          de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES, que incluye cepas          de P. aeruginosa de Iquique, se encontró una resistencia          menor a 30% para gentamicina y bajo 15% para amikacina42.          De las quinolonas, la más activa          es ciprofloxacina, habiendo nosotros encontrado una mayor resistencia          (68,4% para ciprofloxacina) de P. aeruginosa con respecto a lo          reportado en estudios nacionales34,41.          En el estudio PRONARES, publicado por O. Trucco y cols, también          se encontró una alta resistencia (50%) a ciprofloxacina en cepas          aisladas de pacientes con infecciones nosocomiales42.          En 1994, Silva y cols encontraron una baja resistencia a ciprofloxacina          en 64 cepas de P. aeruginosa aisladas en dos centros hospitalarios          de Antofagasta43; nosotros, por el contrario,          observamos una baja susceptibilidad frente a este antimicrobiano. Tales          diferencias con respecto a nuestros resultados evidencian cambios importantes          en el perfil de susceptibilidad antimicrobiana a quinolonas en el período          transcurrido de ocho años. La resistencia de las cepas de P.          aeruginosa aisladas es marcadamente mayor que la observada en otros          trabajos realizados en hospitales del Área Metropolitana34,40 y que la reportada por la red PRONARES frente a ceftazidima42.          En efecto, nosotros encontramos una resistencia de 36,8% para ceftazidima,          mientras que PRONARES informó una resistencia menor a 20%42.          Sin embargo, la resistencia encontrada en nuestro estudio (15,8%) para          cefoperazona/sulbactam es más baja que la encontrada por PRONARES,          donde se reporta una resistencia levemente menor a 30%42.          Es posible que la baja resistencia a cefoperazona/sulbactam observada          en las cepas de Antofagasta se deba a la escasa utilización de          este antibacteriano en nuestro medio. La resistencia frente a imipenem          fue también considerablemente mayor que la reportada previamente          en trabajos nacionales, sobrepasando el 25% mientras que otros investigadores          reportaron una resistencia cercana a 10%34,40,42.          El período estudiado coincidió con un mayor consumo de imipenem          en nuestro centro asistencial, lo cual podría estar relacionado          con el hallazgo de esta elevada resistencia al antimicrobiano. Un hallazgo          destacable fue que las cepas de P. aeruginosa aisladas en nuestro          medio fueron altamente sensibles a la combinación de piperacilina/tazobactam,          siendo su resistencia de sólo 5,3%, lo cual está en concordancia          con la literatura nacional34. Lo anterior          podría sugerir que frente a infecciones graves que amenazan la          vida del paciente, piperacilina/tazobactam sería una muy buena          alternativa terapéutica.   Quedan desafíos futuros en cuanto          a corroborar estas altas cifras de resistencia, ya sea por derivación          de las cepas resistentes al ISP para confirmación, uso de métodos          adicionales, según las recomendaciones actuales o por lo contrario          detectar con técnicas de biología molecular la presencia          en nuestro hospital de un único clon que esté circulando          y que estemos frente a un brote y no de un aumento progresivo de la resistencia.             La elección del antimicrobiano          apropiado es de vital importancia en las infecciones graves por P.          aeruginosa. Conocer a qué antimicrobianos son susceptibles          con mayor frecuencia las cepas en cada institución, es fundamental          para la elección del tratamiento empírico inicial, ya que          los cultivos con estudio de susceptibilidad estarán disponibles          recién a las 48-72 horas de incubación18.          Por otro lado, un tratamiento acertado puede acortar los tiempos de hospitalización.          Nosotros encontramos una baja resistencia a la combinación piperacilina/tazobactam          y a cefoperazona/sulbactam, mientras que la resistencia a antimicrobianos          de uso frecuente en infecciones por P. aeruginosa, como ceftazidima,          amikacina y ciprofloxacina, fue mayor a lo reportado por diferentes publicaciones          nacionales15,34,40,42,43.           Creemos que este estudio puede servir de          valiosa referencia para ayudar a la toma de decisiones racionales sobre          el uso de los antimicrobianos en la práctica clínica diaria,          basadas en un mejor conocimiento de la realidad microbiológica          local. Debe ponerse en una balanza el uso de antimicrobianos de costo          elevado, a los cuales P. aeruginosa es altamente susceptible en          nuestro medio, como piperacilina/tazobactam, con la reducción de          costos asociados a la duración de la hospitalización y el          beneficio para la salud del paciente.      Resumen  Pseudomonas aeruginosa es un patógeno          nosocomial frecuente que presenta elevada resistencia a los antimicrobianos          y causa infecciones graves cuando hay alteración de los mecanismos          defensivos del paciente. Así, conocer los patrones locales de sensibilidad          es importante para la elección del tratamiento antimicrobiano adecuado          en cada institución. En este trabajo determinamos la susceptibilidad          antimicrobiana de cepas de P. aeruginosa aisladas desde pacientes          atendidos en el Hospital Regional de Antofagasta. La mayoría de          los pacientes tenía alguna condición predisponente a la          infección y 48% tenía una infección grave. Las cepas          mostraron mayor resistencia a los antimicrobianos que lo reportado en          trabajos nacionales previos. Las cepas fueron altamente resistentes a          amikacina (36,8%), ceftazidima (36,8%) y ciprofloxacina (68,4%), moderadamente          resistentes a imipenem (26,3%), mientras que eran escasamente resistentes          a piperacilina/tazobactam (5,3%) y cefoperazona/sulbactam (15,8%), Este          es el primer trabajo, realizado en          nuestra región, que estudia la susceptibilidad de P. aeruginosa          frente a distintos grupos de antimicrobianos utilizados en clínica.                Agradecimientos  Se agradece la valiosa colaboración          de Juan Pastenes y Nelson Labarca del Laboratorio de Microbiología          de la U. de Antofagasta, y de Carmen Chambel del Laboratorio del Hospital          Regional de Antofagasta.      Bibliografía  1.- Van Eldere J. Multicentre          surveillance of Pseudomonas aeruginosa susceptibility patterns          in nosocomial infections. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 347-52.         [ Links ]2.- Assadian O, Apfalter          P, Assadian A, Makristathis A, Daxboeck F, Koller W et al. Antimicrobial          susceptibility profiles of clinically relevant blood culture isolates          from nine surgical intensive care units. Eur J Clin Microbiol Infect Dis          2002; 21: 743-7.         [ Links ]3.- Gordon S, Serkey J,          Keys T, Ryan T, Fatica C, Schmitt S et al. Secular trends in nosocomial          bloodstream infections in a 55-bed cardiothoracic intensive care unit.          Ann Thorac Surg 1998; 65: 95-100.         [ Links ]4.- Escobar M, González          L, Álvarez M, Álvarez P, Pinto M. Infecciones intrahospitalarias          en una unidad de cuidados intensivos. Estudios prospectivos de algunos          aspectos bacteriológicos y epidemiológicos. Bol Hosp SJ          de Dios 1987; 34: 8-13.         [ Links ]5.- Subiabre D, Gálvez          S, Ossandón B. Neumonía nosocomial en pacientes en ventilación          mecánica. Bol Hosp Viña del Mar 1994; 50: 174-9.         [ Links ]6.- Brenner P, Pohlenz          M, Otaíza F, Valenzuela M. Informe de vigilancia epidemiológica          de las infecciones intrahospitalarias. Ministerio de Salud de Chile. 2001.                  [ Links ]7.- Todar's Online Textbook          of Bacteriology. University of Wisconsin-Madison Department of Bacteriology.          www.textbookofmicrobiology.net/Pseudomonas.html         [ Links ]8.- Kluytmans J. Surgical          infections including burns. In: Wenzel RP, editor. Prevention and Control          of Nosocomial Infections. 3rd. ed. Baltimore Williams &          Wilkins, 1997; 841-65.         [ Links ]9.- Jones A, Dodd M, Doherty          C, Govan J, Webb A. Increased treatment requirements of patients with          cystic fibrosis who harbour highly transmissible strain of Pseudomonas          aeruginosa. Thorax 2002; 57: 924-5.         [ Links ]10.- Van Delden C, Iglewski          B. Cell-to-cell signaling and Pseudomonas aeruginosa infections.          Emerg Infect Dis 1998; 4: 551.         [ Links ]11.- Brooks G, Morse S,          Butel J. Pseudomonas. En: Jawetz, Melnick y Adelberg Microbiología          Médica. 16ª ed. México D.F., El Manual Moderno 1999;          699-701.         [ Links ]12.- Pollack M, Ohl C.          Infections due to Pseudomonas species and related microorganisms.          In: Harrison's Principles of Internal Medicine. 15th ed. Mc          Graw-Hill, U.S.A. 2002; 1138-45.         [ Links ]13.- Hoffken G, Niederman          M. Nosocomial pneumonia: the importance of a de-escalating strategy for          antibiotic treatment of pneumonia in the ICU. Chest 2002; 122: 2183-96.                  [ Links ]14.- De Freitas A, Barth          A. Antibiotic resistance and molecular typing of Pseudomonas aeruginosa:          focus on imipenem. Braz J Infect Dis 2002; 6: 1-7.         [ Links ]15.- Lira G, Giglio M, Zúñiga        M, Pinto M. Consumo de antimicrobianos y variación de resistencia        de bacilos Gram negativos en un período de diez años. Hospital        San Juan de Dios. Rev Chil Infect 1999; 16: 199-210. 

Pseudomonas aeruginosa puede causar          infecciones nosocomiales graves, las cuales tienen una alta letalidad25,26,36,38.          En este contexto, el incremento emergente de cepas resistentes a antimicrobianos          es un problema mayor en la práctica clínica32,33,39.          Dentro de los mecanismos de resistencia a los antimicrobianos se incluyen:          capacidad de formar biopelículas, gracias a la producción          de alginato (ej: resistencia a b-lactámicos,          aminoglucósidos, fluoroquinolonas); disminución de la permeabilidad          de la membrana externa; bombas de eflujo para multiples fármacos          (aminoglucósidos, imipenem, tetraciclina, fluoroquinolonas)37          y enzimas que modifican los antibacterianos (b-lactámicos,          aminoglucósidos). De ahí la importancia de conocer los patrones          de susceptibilidad locales de P. aeruginosa15,16,          27, 28, 31,35.          

En este estudio las infecciones nosocomiales          por P. aeruginosa se asociaron a una hospitalización más          prolongada, lo cual está en concordancia con lo descrito en la          literatura8,26. Lo anterior          puede explicarse porque la mayor estadía en un   ambiente hospitalario prolonga la          exposición del paciente a microorganismos como P. aeruginosa          y, por otro lado, la intercurrencia de una infección intrahospitalaria          obliga a la mantención de la hospitalización hasta su resolución.          Además del empeoramiento de la salud de un paciente, se debe considerar          el efecto económico de una infección nosocomial, pues prolonga          la hospitalización, aumenta el gasto en antimicrobianos y de otras          medidas terapéuticas, lo cual encarece los costos26,29,30,39.          Para tratar de controlar este problema se han creado los Comités          de Infecciones Intrahospitalarias6, instancias          que se preocupan de implementar normas orientadas a la disminución          de la incidencia de las infecciones adquiridas en el ambiente hospitalario.           

Lira y cols reportaron un aumento de la          resistencia de P. aeruginosa frente a amikacina y una disminución          de la misma frente a gentamicina, en la década 1987 a 1997, en          el Hospital San Juan de Dios de Santiago, llegando a observarse al final          del período estudiado una resistencia levemente menor a gentamicina15.          Lo anterior es concordante con lo encontrado por nosotros, que observamos          mayor resistencia de las cepas de P. aeruginosa frente a amikacina          (36,8%) que frente a gentamicina (26,3%). Creemos que este cambio del          perfil de susceptibilidad se debe al mayor uso actual de la amikacina          frente a las infecciones por P. aeruginosa y a una menor utilización          de la gentamicina en el medio hospitalario local. En 1993 O. Trucco y          cols estudiaron 30 cepas de P. aeruginosa aisladas desde diferentes          hospitales de la Región Metropolitana, encontrando una menor resistencia          frente a amikacina41. Por otra parte, V.          Triantafilo y cols en 1994 estudiaron 68 cepas de P. aeruginosa          aisladas desde pacientes con infecciones intrahospitalarias, encontrando          menor resistencia de las cepas frente a amikacina que frente a gentamicina34. En el informe del primer semestre del año 2001 de la red          de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES, que incluye cepas          de P. aeruginosa de Iquique, se encontró una resistencia          menor a 30% para gentamicina y bajo 15% para amikacina42.          De las quinolonas, la más activa          es ciprofloxacina, habiendo nosotros encontrado una mayor resistencia          (68,4% para ciprofloxacina) de P. aeruginosa con respecto a lo          reportado en estudios nacionales34,41.          En el estudio PRONARES, publicado por O. Trucco y cols, también          se encontró una alta resistencia (50%) a ciprofloxacina en cepas          aisladas de pacientes con infecciones nosocomiales42.          En 1994, Silva y cols encontraron una baja resistencia a ciprofloxacina          en 64 cepas de P. aeruginosa aisladas en dos centros hospitalarios          de Antofagasta43; nosotros, por el contrario,          observamos una baja susceptibilidad frente a este antimicrobiano. Tales          diferencias con respecto a nuestros resultados evidencian cambios importantes          en el perfil de susceptibilidad antimicrobiana a quinolonas en el período          transcurrido de ocho años. La resistencia de las cepas de P.          aeruginosa aisladas es marcadamente mayor que la observada en otros          trabajos realizados en hospitales del Área Metropolitana34,40 y que la reportada por la red PRONARES frente a ceftazidima42.          En efecto, nosotros encontramos una resistencia de 36,8% para ceftazidima,          mientras que PRONARES informó una resistencia menor a 20%42.          Sin embargo, la resistencia encontrada en nuestro estudio (15,8%) para          cefoperazona/sulbactam es más baja que la encontrada por PRONARES,          donde se reporta una resistencia levemente menor a 30%42.          Es posible que la baja resistencia a cefoperazona/sulbactam observada          en las cepas de Antofagasta se deba a la escasa utilización de          este antibacteriano en nuestro medio. La resistencia frente a imipenem          fue también considerablemente mayor que la reportada previamente          en trabajos nacionales, sobrepasando el 25% mientras que otros investigadores          reportaron una resistencia cercana a 10%34,40,42.          El período estudiado coincidió con un mayor consumo de imipenem          en nuestro centro asistencial, lo cual podría estar relacionado          con el hallazgo de esta elevada resistencia al antimicrobiano. Un hallazgo          destacable fue que las cepas de P. aeruginosa aisladas en nuestro          medio fueron altamente sensibles a la combinación de piperacilina/tazobactam,          siendo su resistencia de sólo 5,3%, lo cual está en concordancia          con la literatura nacional34. Lo anterior          podría sugerir que frente a infecciones graves que amenazan la          vida del paciente, piperacilina/tazobactam sería una muy buena          alternativa terapéutica.  

Quedan desafíos futuros en cuanto          a corroborar estas altas cifras de resistencia, ya sea por derivación          de las cepas resistentes al ISP para confirmación, uso de métodos          adicionales, según las recomendaciones actuales o por lo contrario          detectar con técnicas de biología molecular la presencia          en nuestro hospital de un único clon que esté circulando          y que estemos frente a un brote y no de un aumento progresivo de la resistencia.           

 La elección del antimicrobiano          apropiado es de vital importancia en las infecciones graves por P.          aeruginosa. Conocer a qué antimicrobianos son susceptibles          con mayor frecuencia las cepas en cada institución, es fundamental          para la elección del tratamiento empírico inicial, ya que          los cultivos con estudio de susceptibilidad estarán disponibles          recién a las 48-72 horas de incubación18.          Por otro lado, un tratamiento acertado puede acortar los tiempos de hospitalización.          Nosotros encontramos una baja resistencia a la combinación piperacilina/tazobactam          y a cefoperazona/sulbactam, mientras que la resistencia a antimicrobianos          de uso frecuente en infecciones por P. aeruginosa, como ceftazidima,          amikacina y ciprofloxacina, fue mayor a lo reportado por diferentes publicaciones          nacionales15,34,40,42,43.          

Creemos que este estudio puede servir de          valiosa referencia para ayudar a la toma de decisiones racionales sobre          el uso de los antimicrobianos en la práctica clínica diaria,          basadas en un mejor conocimiento de la realidad microbiológica          local. Debe ponerse en una balanza el uso de antimicrobianos de costo          elevado, a los cuales P. aeruginosa es altamente susceptible en          nuestro medio, como piperacilina/tazobactam, con la reducción de          costos asociados a la duración de la hospitalización y el          beneficio para la salud del paciente. 

 

 

Resumen 

Pseudomonas aeruginosa es un patógeno          nosocomial frecuente que presenta elevada resistencia a los antimicrobianos          y causa infecciones graves cuando hay alteración de los mecanismos          defensivos del paciente. Así, conocer los patrones locales de sensibilidad          es importante para la elección del tratamiento antimicrobiano adecuado          en cada institución. En este trabajo determinamos la susceptibilidad          antimicrobiana de cepas de P. aeruginosa aisladas desde pacientes          atendidos en el Hospital Regional de Antofagasta. La mayoría de          los pacientes tenía alguna condición predisponente a la          infección y 48% tenía una infección grave. Las cepas          mostraron mayor resistencia a los antimicrobianos que lo reportado en          trabajos nacionales previos. Las cepas fueron altamente resistentes a          amikacina (36,8%), ceftazidima (36,8%) y ciprofloxacina (68,4%), moderadamente          resistentes a imipenem (26,3%), mientras que eran escasamente resistentes          a piperacilina/tazobactam (5,3%) y cefoperazona/sulbactam (15,8%), Este          es el primer trabajo, realizado en          nuestra región, que estudia la susceptibilidad de P. aeruginosa          frente a distintos grupos de antimicrobianos utilizados en clínica.           

 

 

Agradecimientos 

Se agradece la valiosa colaboración          de Juan Pastenes y Nelson Labarca del Laboratorio de Microbiología          de la U. de Antofagasta, y de Carmen Chambel del Laboratorio del Hospital          Regional de Antofagasta. 

 