https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200039
Notas históricas sobre la viruela en Chile

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 109-110 Notas históricas sobre la viruela en Chile  ENRIQUE LAVAL R.      Historical notes about Smallpox in Chile   En el año 293 antes de Jesucristo la peste asolaba a Roma. Se enviaron    mensajeros a Epidaurio para pedir consejo. Esculapio ofreció su serpiente    a los emisarios. Mientras remontaban el Tiber, la serpiente se deslizó    del barco hasta una isla, indicando así la voluntad de los dioses de    que los romanos se trasladaran a ese lugar. Así lo hicieron y levantaron    un templo, desapareciendo la epidemia. Tal vez sea esta leyenda, una indicación    de las opiniones y conjeturas, expresadas en aquel tiempo, de que los enfermos    debían ser separados de los sanos.      Sin embargo, los primeros casos intencionales de aislamiento, no se hallan    más allá del principio de la Edad Media. San Othmar, en el año    736, fue uno de los primeros en proveer a los leprosos con alojamiento en un    "hospitolium ad suscipiendo leprosos", cerca de la Abadía de    St. Gall, donde estaban separados de los demás huéspedes, enfermos    y sanos.      La experiencia adquirida con el aislamiento de los leprosos seguramente surtió    su efecto en las medidas que se tomaron cuando la "muerte negra" (peste)    azotó a Europa en el siglo XIV. A pesar de una violenta oposición    eran cada vez más numerosos los médicos que defendían la    teoría de la trasmisión de la peste por contacto. El famoso Guilielmus    Varignana, fue uno de los primeros en pedir el aislamiento completo de los enfermos    con la peste.      En 1374, Venecia y también Génova cerraron la entrada de sus    puertos a los barcos que venían de regiones azotadas por la peste y del    mismo año es el edicto de Bernabo de Reggio, que puede ser considerado    como el verdadero origen de la cuarentena. Por cierto, este decreto era muy    imperfecto. Imponía un período de observación de sólo    10 días y no uno de 40, como sería lógico esperarlo por    la etimología de la palabra "cuarenta". Establecía que    toda persona atacada de la peste sería trasladada de la ciudad a un campo    para allí sanar o morir. Todo el que hubiese atendido a un pestoso debía    permanecer incomunicado por espacio de 10 días antes de reanudar sus    relaciones con la sociedad.      En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

ENRIQUE LAVAL R.      Historical notes about Smallpox in Chile   En el año 293 antes de Jesucristo la peste asolaba a Roma. Se enviaron    mensajeros a Epidaurio para pedir consejo. Esculapio ofreció su serpiente    a los emisarios. Mientras remontaban el Tiber, la serpiente se deslizó    del barco hasta una isla, indicando así la voluntad de los dioses de    que los romanos se trasladaran a ese lugar. Así lo hicieron y levantaron    un templo, desapareciendo la epidemia. Tal vez sea esta leyenda, una indicación    de las opiniones y conjeturas, expresadas en aquel tiempo, de que los enfermos    debían ser separados de los sanos.      Sin embargo, los primeros casos intencionales de aislamiento, no se hallan    más allá del principio de la Edad Media. San Othmar, en el año    736, fue uno de los primeros en proveer a los leprosos con alojamiento en un    "hospitolium ad suscipiendo leprosos", cerca de la Abadía de    St. Gall, donde estaban separados de los demás huéspedes, enfermos    y sanos.      La experiencia adquirida con el aislamiento de los leprosos seguramente surtió    su efecto en las medidas que se tomaron cuando la "muerte negra" (peste)    azotó a Europa en el siglo XIV. A pesar de una violenta oposición    eran cada vez más numerosos los médicos que defendían la    teoría de la trasmisión de la peste por contacto. El famoso Guilielmus    Varignana, fue uno de los primeros en pedir el aislamiento completo de los enfermos    con la peste.      En 1374, Venecia y también Génova cerraron la entrada de sus    puertos a los barcos que venían de regiones azotadas por la peste y del    mismo año es el edicto de Bernabo de Reggio, que puede ser considerado    como el verdadero origen de la cuarentena. Por cierto, este decreto era muy    imperfecto. Imponía un período de observación de sólo    10 días y no uno de 40, como sería lógico esperarlo por    la etimología de la palabra "cuarenta". Establecía que    toda persona atacada de la peste sería trasladada de la ciudad a un campo    para allí sanar o morir. Todo el que hubiese atendido a un pestoso debía    permanecer incomunicado por espacio de 10 días antes de reanudar sus    relaciones con la sociedad.      En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

Historical notes about Smallpox in Chile   En el año 293 antes de Jesucristo la peste asolaba a Roma. Se enviaron    mensajeros a Epidaurio para pedir consejo. Esculapio ofreció su serpiente    a los emisarios. Mientras remontaban el Tiber, la serpiente se deslizó    del barco hasta una isla, indicando así la voluntad de los dioses de    que los romanos se trasladaran a ese lugar. Así lo hicieron y levantaron    un templo, desapareciendo la epidemia. Tal vez sea esta leyenda, una indicación    de las opiniones y conjeturas, expresadas en aquel tiempo, de que los enfermos    debían ser separados de los sanos.      Sin embargo, los primeros casos intencionales de aislamiento, no se hallan    más allá del principio de la Edad Media. San Othmar, en el año    736, fue uno de los primeros en proveer a los leprosos con alojamiento en un    "hospitolium ad suscipiendo leprosos", cerca de la Abadía de    St. Gall, donde estaban separados de los demás huéspedes, enfermos    y sanos.      La experiencia adquirida con el aislamiento de los leprosos seguramente surtió    su efecto en las medidas que se tomaron cuando la "muerte negra" (peste)    azotó a Europa en el siglo XIV. A pesar de una violenta oposición    eran cada vez más numerosos los médicos que defendían la    teoría de la trasmisión de la peste por contacto. El famoso Guilielmus    Varignana, fue uno de los primeros en pedir el aislamiento completo de los enfermos    con la peste.      En 1374, Venecia y también Génova cerraron la entrada de sus    puertos a los barcos que venían de regiones azotadas por la peste y del    mismo año es el edicto de Bernabo de Reggio, que puede ser considerado    como el verdadero origen de la cuarentena. Por cierto, este decreto era muy    imperfecto. Imponía un período de observación de sólo    10 días y no uno de 40, como sería lógico esperarlo por    la etimología de la palabra "cuarenta". Establecía que    toda persona atacada de la peste sería trasladada de la ciudad a un campo    para allí sanar o morir. Todo el que hubiese atendido a un pestoso debía    permanecer incomunicado por espacio de 10 días antes de reanudar sus    relaciones con la sociedad.      En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

En el año 293 antes de Jesucristo la peste asolaba a Roma. Se enviaron    mensajeros a Epidaurio para pedir consejo. Esculapio ofreció su serpiente    a los emisarios. Mientras remontaban el Tiber, la serpiente se deslizó    del barco hasta una isla, indicando así la voluntad de los dioses de    que los romanos se trasladaran a ese lugar. Así lo hicieron y levantaron    un templo, desapareciendo la epidemia. Tal vez sea esta leyenda, una indicación    de las opiniones y conjeturas, expresadas en aquel tiempo, de que los enfermos    debían ser separados de los sanos.      Sin embargo, los primeros casos intencionales de aislamiento, no se hallan    más allá del principio de la Edad Media. San Othmar, en el año    736, fue uno de los primeros en proveer a los leprosos con alojamiento en un    "hospitolium ad suscipiendo leprosos", cerca de la Abadía de    St. Gall, donde estaban separados de los demás huéspedes, enfermos    y sanos.      La experiencia adquirida con el aislamiento de los leprosos seguramente surtió    su efecto en las medidas que se tomaron cuando la "muerte negra" (peste)    azotó a Europa en el siglo XIV. A pesar de una violenta oposición    eran cada vez más numerosos los médicos que defendían la    teoría de la trasmisión de la peste por contacto. El famoso Guilielmus    Varignana, fue uno de los primeros en pedir el aislamiento completo de los enfermos    con la peste.      En 1374, Venecia y también Génova cerraron la entrada de sus    puertos a los barcos que venían de regiones azotadas por la peste y del    mismo año es el edicto de Bernabo de Reggio, que puede ser considerado    como el verdadero origen de la cuarentena. Por cierto, este decreto era muy    imperfecto. Imponía un período de observación de sólo    10 días y no uno de 40, como sería lógico esperarlo por    la etimología de la palabra "cuarenta". Establecía que    toda persona atacada de la peste sería trasladada de la ciudad a un campo    para allí sanar o morir. Todo el que hubiese atendido a un pestoso debía    permanecer incomunicado por espacio de 10 días antes de reanudar sus    relaciones con la sociedad.      En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

Sin embargo, los primeros casos intencionales de aislamiento, no se hallan    más allá del principio de la Edad Media. San Othmar, en el año    736, fue uno de los primeros en proveer a los leprosos con alojamiento en un    "hospitolium ad suscipiendo leprosos", cerca de la Abadía de    St. Gall, donde estaban separados de los demás huéspedes, enfermos    y sanos.      La experiencia adquirida con el aislamiento de los leprosos seguramente surtió    su efecto en las medidas que se tomaron cuando la "muerte negra" (peste)    azotó a Europa en el siglo XIV. A pesar de una violenta oposición    eran cada vez más numerosos los médicos que defendían la    teoría de la trasmisión de la peste por contacto. El famoso Guilielmus    Varignana, fue uno de los primeros en pedir el aislamiento completo de los enfermos    con la peste.      En 1374, Venecia y también Génova cerraron la entrada de sus    puertos a los barcos que venían de regiones azotadas por la peste y del    mismo año es el edicto de Bernabo de Reggio, que puede ser considerado    como el verdadero origen de la cuarentena. Por cierto, este decreto era muy    imperfecto. Imponía un período de observación de sólo    10 días y no uno de 40, como sería lógico esperarlo por    la etimología de la palabra "cuarenta". Establecía que    toda persona atacada de la peste sería trasladada de la ciudad a un campo    para allí sanar o morir. Todo el que hubiese atendido a un pestoso debía    permanecer incomunicado por espacio de 10 días antes de reanudar sus    relaciones con la sociedad.      En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

La experiencia adquirida con el aislamiento de los leprosos seguramente surtió    su efecto en las medidas que se tomaron cuando la "muerte negra" (peste)    azotó a Europa en el siglo XIV. A pesar de una violenta oposición    eran cada vez más numerosos los médicos que defendían la    teoría de la trasmisión de la peste por contacto. El famoso Guilielmus    Varignana, fue uno de los primeros en pedir el aislamiento completo de los enfermos    con la peste.      En 1374, Venecia y también Génova cerraron la entrada de sus    puertos a los barcos que venían de regiones azotadas por la peste y del    mismo año es el edicto de Bernabo de Reggio, que puede ser considerado    como el verdadero origen de la cuarentena. Por cierto, este decreto era muy    imperfecto. Imponía un período de observación de sólo    10 días y no uno de 40, como sería lógico esperarlo por    la etimología de la palabra "cuarenta". Establecía que    toda persona atacada de la peste sería trasladada de la ciudad a un campo    para allí sanar o morir. Todo el que hubiese atendido a un pestoso debía    permanecer incomunicado por espacio de 10 días antes de reanudar sus    relaciones con la sociedad.      En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

En 1374, Venecia y también Génova cerraron la entrada de sus    puertos a los barcos que venían de regiones azotadas por la peste y del    mismo año es el edicto de Bernabo de Reggio, que puede ser considerado    como el verdadero origen de la cuarentena. Por cierto, este decreto era muy    imperfecto. Imponía un período de observación de sólo    10 días y no uno de 40, como sería lógico esperarlo por    la etimología de la palabra "cuarenta". Establecía que    toda persona atacada de la peste sería trasladada de la ciudad a un campo    para allí sanar o morir. Todo el que hubiese atendido a un pestoso debía    permanecer incomunicado por espacio de 10 días antes de reanudar sus    relaciones con la sociedad.      En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

En Chile, las medidas preventivas que nuestros antepasados coloniales tomaron    en épocas de epidemias, fueron rigurosas. Las cuarentenas y cordones    sanitarios, se organizaron algunas veces, con bastante regularidad y sus infracciones    penadas con severidad.      Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

Los documentos más antiguos sobre imposición de cuarentena se    remontan al 20 de noviembre de 1589. En dicha fecha, el Cabildo sostuvo una    larga discusión referente a las medidas que se debían tomar para    precaverse de varias enfermedades, entre las cuales se encontraban la viruela    y el sarampión, que con carácter epidémico se habían    desarrollado en el Perú. El Gobernador don Alonso de Sotomayor ordenó    que no entrase por los puertos ninguna clase de ropa y bultos sin "abrirlos    y orearlos" detenidamente, medida que fue impugnada por los médicos    Alonso del Castillo y Damián de Mendieta. Con motivo de esta discusión    el alcalde Agustín Briceño opinó que los que arribasen    en navíos y que hubieran tenido algunas de las enfermedades antedichas,    debían ser reembarcados de inmediato, sin que pudiesen salir de a bordo    durante cuarenta días "so pena de vida". Las demás personas    del mismo buque debían pasar a un sitio determinado, Casablanca o el    Paso de Zapata, a sufrir también igual cuarentena.      En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

En 1622, durante el mes de octubre, el Ayuntamiento impuso cuarentena    a los pasajeros de la Provincia de Cuyo, por estar contagiados de viruela. Para    dar cumplimiento a esta orden se nombró al capitán y regidor don    Gregorio Serrano, para que se trasladase al puente de Aconcagua con gente armada    e impedir la llegada de aquellos que no trajesen testimonio de buena salud.      El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

El Cabildo de Copiapó, con fecha de 20 de diciembre de 1745, impidió    la entrada a la provincia a los viajeros del sur, conminándolos con 500    pesos de multa si los infractores eran españoles y con 100 azotes y expulsión    del territorio si eran indios, negros, mulatos o mestizos.      En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

En 1759 se impuso una cuarentena a la fragata "Soplo de Lero" en    la isla Quinquina, que venía del Callao y que durante la travesía    había tenido varios casos de viruela.      En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

En 1760, el navío "Begonia" fue aislado también en    la Quiriquina y sus enfermos atendidos en el lazareto que dirigía el    fraile juandediano José Eyzaguirre.      El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

El 7 de julio de 1762 llegó a Coquimbo el navío "El Valdiviano",    con varios enfermos de viruela. Se aisló el buque en la Herradura. Todos    ellos fueron llevados a un rancho lejano y se hicieron fumigaciones con litre    o carachamaye.      Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

Casi a fines del siglo XVIII, por decreto de don Ambrosio O'Higgins, se puso    en cuarentena al navío "San Pedro de Alcántara" por    venir con enfermos de viruela. Trascribimos a continuación, del informe    del Protomedicato, sobre la cuarentena de dicho barco, el acápite que    se refiere al contagio de la enfermedad: "de tres modos se propaga el contajio    de Virhuelas. 1, por contacto de la persona enferma de ellas.    2, por uso de las cosas inanimadas, como por uso de ropas o muebles que    inmediatamente sirven al enfermo. 3, por inspirar el aire infeccionado    por el contajio. Este último modo de propagación del contajio    se subdivide, en otros dos modos: conviene a saber, en jeneral y particular.    En jeneral, cuando la enfermedad se ha hecho epidemia, porque ha invadido a    muchos y ha corrompido el ayre de una provincia, o de una ciudad. Es particular    cuando un sujeto va a inspirar el ayre que respira un enfermo, porque se va    a habitar su mesma estancia, o a asistir inmediatamente a su lecho".      En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

En una gran epidemia de viruela en la ciudad de Concepción en el año    1789, las autoridades impusieron enérgicas medidas, asesoradas por el    Protomedicato. En el informe correspondiente se expone con minuciosidad la manera    de prevenir la enfermedad, indica el secuestro de los enfermos, propone las    fumigaciones generales de la ciudad y de las casas. Además preconiza    el uso del vinagre llamado de "los cuatro ladrones", que alcanzó    mucha popularidad en la Colonia, el uso de alimentos "suculentos y dulces",    baños de medio cuerpo con agua temperada, etc.      Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       

Tales fueron, pues, algunas de las primeras medidas sanitarias en Chile y que    al decir de un antiguo cronista "fueron de provechosa utilidad en aquellos    días en que dominaba el pánico, tanto entre los conquistadores    como entre los araucanos, agobiados por la peste".       