https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700001
Infección del torrente circulatorio en una unidad de neonatología de Medellín-Colombia, 2008-2009

Resumen

La infección del    torrente circulatorio (ITC) es una de las principales causas de sepsis y muerte    neonatal. Su etiología en países en vía de desarrollo, entre agentes no nosocomiales    vs nosocomiales no está suficientemente esclarecida. Estudio prospectivo    que incluyó neonatos hospitalizados que presentaron un primer hemocultivo positivo,    con el propósito de describir características clínicas, microbiológicas, clasificar    la ITC en temprana, tardía y nosocomial, y explorar factores de riesgo entre    ITC adquirida en la comunidad vs ITC adquirida en el hospital (ITC-AC vs ITC-AH).    Se identificaron 27 neonatos con un primer episodio de ITC. Streptococcus    agalactiae y Staphylococcus coagulasa negativa fueron los principales    agentes en ITC-AC e ITC-AH, respectivamente. El factor de riesgo intrínseco    que mostró una diferencia significativa entre ITC-AC vs. ITC-AH fue la edad    gestacional. La presencia de S. agalactiae permite plantear el tamizaje    y profilaxis a la gestante. Los factores de riesgo para ITC-AH fueron en su    mayoría extrínsecos, es decir, susceptibles de ser modificados.

Palabras clave:    Bacteriemia, microbiología, factores de riesgo, recién nacido.

 

Introducción

Se estima que las    infecciones neonatales causan 1,6 millones de muertes anuales. En países en    vía de desarrollo, estas infecciones son responsables de -40% de los 4 millones    de muertes en niños bajo 30 días de vida. Sin embargo, el porcentaje de mortalidad    varía entre 4 y 56% según datos de estudios hospitalarios y entre 8 y 80% en    estudios poblacionales15.

La infección del    torrente circulatorio (ITC) o bacteriemia se define como el aislamiento de microorganismos    patógenos o potencialmente patógenos en uno o más cultivos de sangre, que pudiera    o no estar relacionada con un foco infeccioso4,6. Este tipo de infección    es una de las enfemiedades más serias y potencialmente fatales descritas en    niños y la principal causa de sepsis neonatal1. La tasa de ITC varía    entre 1,7 y 33 casos por cada 1.000 recién nacidos, siendo África y Asia los    lugares que reportan cifras más elevadas1. Estas tasas son 3 a 30    veces más altas que la de 1 a 5 por cada 1.000 recién nacidos reportadas en    países industrializados1. La etiología de la sepsis neonatal de la    comunidad en países en vía de desarrollo no está suficientemente esclarecida7.

En Colombia son    pocos los estudios publicados sobre sepsis neonatal811 y son aún    más escasos los relacionados exclusivamente al tema de la ITC1213.    Debido a lo anterior, se realizó un estudio en una institución de alto nivel    de complejidad,    en neonatos hospitalizados con ITC cuyos objetivos fueron: describir las características    clínicas y microbiológicas en esta cohorte de pacientes, clasificar la ITC de    acuerdo al momento de su adquisición como de la comunidad (ITC-AC, temprana    y tardía) o nosocomial (adquirida en el hospital, ITC-AH) y explorar posibles    factores de riesgo entre las ITC-AC y las ITC-AH.

Materiales    y Métodos

Estudio prospectivo,    realizado en la cohorte de neonatos con ITC entre el Io de marzo    del 2008 y 30 de abril de 2009. El estudio se realizó en la Clínica Universitaria    Bolivariana (CUB), institución de alto nivel de complejidad en neonatología.    Dicha institución cuenta con una unidad de recién nacidos de 25 camas conformadas    por tres salas de hospitalización separadas la una de la otra: cuidados intensivos    neonatales, intermedios y una sala de recuperación nutricional o cuidados básicos.    El estudio contó con la aprobación del Comité de Investigación y Ética de la    CUB.

Criterios    de inclusión y de exclusión. Se incluyeron todos los pacientes £    30 días de vida al ingreso, hospitalizados en el Servicio de Neonatología que    presentaron un primer cultivo de sangre positivo (episodio de bacteriemia) tomado    por vena periférica y/o por catéter central (CC) arterial o venoso. Se excluyeron    los neonatos con un    cultivo positivo diferente a la sangre (por ejemplo, urocultivo) pero con hemocultivos    negativos. También se excluyeron los pacientes que presentaron un solo hemo-cultivo    positivo para Staphylococcus coagulasa negativa y que mejoraron con un    tratamiento no efectivo para este microorganismo. En este último caso, el resultado    del hemocultivo se interpretó como contaminación y se excluyó del análisis.

Recolección    de la información. Identificado un paciente con diagnóstico clínico    de sepsis neonatal se realizó seguimiento a los hemocultivos. Una vez que estos    fueron positivos, e identificado el agente responsable, uno de los investigadores    procedió a la recolección de los siguientes datos: demográficos, características    clínicas al nacimiento, información microbiológica, factores de riesgo previo    a la ITC y diagnósticos asociados al momento de la bacteriemia.

Definiciones    operativas. Se clasificó a las ITC de acuerdo al origen de su adquisición,    como provenientes de la comunidad ITC-AC o nosocomial ITC-AH.    Para clasificar la ITC como adquirida en la comunidad se tuvo en cuenta que    los pacientes no presentaran antecedente de exposición al ambiente hospitalario    diferente al de la atención del parto (lo cual usualmente refleja transmisión    vertical)4. La ITC-AC temprana se definió como la bacteriemia    que ocurrió en las primeras 72 horas de vida y la ITC-AC tardía como    la bacteriemia que ocurrió a partir de 72 horas de vida4. Se consideró    ITC-AH aquella que ocurrió ³ 72 horas de estancia    hospitalaria en pacientes que no tuvieran evidencia de infección al momento    del ingreso, de acuerdo a la definición propuesta por Efird MM10    y Rojas MA" y a la modificada de Haque KN4. Para el diagnóstico    de bacteriemia asociada a catéter se utilizó el criterio de tiempo diferencial    según las recomendaciones publicadas1415.

Como co-morbilidades    sépticas, previas o posteriores al diagnóstico de ITC, se consideraron: neumonía,    infección urinaria, meningitis, enterocolitis y trombocitopenia, con base en    los resultados de exámenes de laboratorio (radiografía de tórax o abdomen, urocultivo,    cultivo de líquido cefalorraquídeo -LCR-, hemograma, entre otros) y del criterio    del médico tratante, de acuerdo a las guías de manejo de la institución.

La ITC primaria    y secundaria se definieron como la bacteriemia sin un foco de infección    identificable o la causada por un patógeno relacionado con infección en otro    sitio (por ejemplo neumonía), respectivamente4.

Protocolo    de toma de hemocultivos: Se empleó la técnica de venopunción en al menos    dos sitios diferentes, con asepsia previa con clorhexidina y diferencia de tiempo    entre muestras de 20 minutos. El volumen de sangre inoculada    para cada una de las botellas fue de 1-3 mL (set de hemocultivos).

Microbiología.    Los hemocultivos fueron llevados al laboratorio de microbiología y se    procesaron utilizando el equipo Bactec 9120 (Becton Dickinson™, Sparks, Maryland,    USA). Este equipo permite calcular el tiempo diferencial de crecimiento microbiano    entre las dos muestras en los casos en que se tomaron de manera simultánea un    hemocultivo a través de CC y uno por vena periférica. La identificación de la    bacteria, las pruebas de susceptibilidad a los antimicrobianos y la presencia    de (b-lactamasas de espectro extendido (BLEE) o de    (b-lactamasas tipo AmpC (presuntivo) se realizaron    utilizando el equipo automatizado Phoenix 100 (Becton Dickinson™, Sparks, Maryland,    USA).

Análisis    estadístico: Se realizó análisis univariado y bivariado. Para las variables    cuantitativas se utilizaron medidas de tendencia central (promedio y desviación    estándar [DE]) y para las variables cualitativas, distribución de frecuencias.    Para la comparación de medias y de proporciones, entre ITC-AC (temprana y tardía)    e ITC-AH, se utilizaron las pruebas de Mann-Whitney y Fisher (prueba exacta),    respectivamente, considerando un valor p < 0,05 como estadísticamente significante.    La base de datos y el análisis estadístico se desarrolló en los programas Excel,    Epi Info 6.04 y SPSS 12.0.

Resultados

En un período de    14 meses se procesaron 541 sets de hemocultivos en neonatos hospitalizados,    de los cuales 27 correspondían a un primer episodio de ITC; teniendo en cuenta    que el número de egresos del servicio de neonatología durante el período de    estudio fue de 1.058 pacientes, la incidencia de ITC fue de 2,55%. La relación    por género (hombre: mujer) fue de 1,5:1,0 predominando los recién nacidos pretérmino    (RNPT) con un peso inferior a 2.500 g. Las características al nacimiento se    muestran en la Tabla 1.

Se aislaron 28    microorganismos de 27 neonatos (en un paciente se aislaron dos agentes en una    misma muestra de hemocultivos). La distribución fue la siguiente: cocáceas grampositivas    (n: 17), bacilos gramnegativos fermenta-dores (n: 8) y bacilos gramnegativos    no fermentadores (n: 3) (Tabla 2). En cuanto a los agentes    aislados y su relación con el tiempo de presentación de la ITC, la mayoría de    infecciones tempranas como tardías de la comunidad fueron causadas por especies    de los géneros Streptococcus y Staphylococcus. Los dos pacientes    que presentaron bacteriemia tardía de la comunidad no tenían antecedente de    hospitalización previa al momento del inicio de la sintomatología e ingresaron    al servicio como casos    probables de sepsis. En los casos de ITC-AH predominó Staphylococcus coagulasa    negativa (Tabla 3).

Susceptibilidad    in vitro. Todos los estreptococos fueron sensibles a penicilina, los    estafilococos coagulasa negativa fueron resistentes a oxacilina pero sensibles    a vancomicina, Staphylococcus aureus fue sensible a oxacilina y dos aislados    de Enterococcus faecalis fueron sensibles a ampicilina. Pseudomonas    aeruginosa yAcine-tobacter baumannii fueron multisensibles (susceptibilidad    a tres o más diferentes clases de antimicrobianos) al igual que Escherichia    coli, Klebsiella oxytoca y la mayoría de las Klebsiella pneumoniae. Sólo    se aisló un bacilo gramnegativo (K. pneumoniae) BLEE positivo y dos Serrada    marcescens productoras, presuntivamente, de (3-lactamasa tipo AmpC, ya que    mostraban resistencia a cefoxitina y sulbactam/ampicilina (Tabla    4).

Como co-morbilidades,    previas o posteriores al diagnóstico de ITC se encontraron las siguientes: apnea    (n: 7); trombocitopenia (n: 6); meningitis (n: 3); neumonía (n: 4); enterocolitis    necrosante (n: 3); infección del tracto urinario (ITU) (n: 3); coagulación intravascular    diseminada (n: 1). En dos de los tres casos de meningitis se aisló del LCR:    S. epidermidis y Streptococus bovis II, respectivamente; en un    solo caso, el diagnóstico de meningitis se realizó por parámetros indirectos    a través del citoquímico y diferencial de células en el LCR. En los casos de    ITU, los aislados correspondieron a K. pneumoniae, E. faecalis y Staphylococcus    sciuri.

No se presentaron    casos, que por definición, cumplieran criterios para bacteriemia asociada a    catéter.

   

   

   

Al realizar el    análisis exploratorio de los posibles factores    de riesgo intrínsecos se encontró una menor edad gestacional en el grupo de    ITC-AH (n: 18) comparado con el de ITC-AC (n: 9), siendo esta diferencia estadísticamente    significativa (Tabla 5). No se encontró diferencia entre    los grupos para las variables: ruptura de membranas ovulares (RMO) ni peso al    nacimiento (Tabla 5). Para la ITC-AH, la frecuencia de exposición a los factores    de riesgo extrínsecos fue: nutrición parenteral total [NPT] (83,3%), sonda oro-gástrica    (83,3%), antimicrobianos previos (66,6%), uso de catéter epicutáneo (66,6%),    antiácidos (66,6%), ventilación mecánica (50%), uso de CC (44,4%), transfusiones    (44,4%) y uso de catéter vesical (16,6%). El número de días promedio de uso    de dispositivos en el grupo de ITC-AH fue: 13 para el epicutáneo, 7,25 para    CC, 7,11 para ventilación mecánica y 2,5 para catéter vesical.

Discusión

En nuestro conocimiento    este es el primer estudio a nivel local que de manera prospectiva clasifica    la ITC neonatal en adquiridas en la comunidad (temprana y tardía) y nosocomial;    además, discrimina la etiología según el momento de aparición de la bacteriemia    y compara los factores de riesgo intrínsecos entre eventos no nosocomiales y    nosocomiales. En adición, los hallazgos en la microbiología difieren en parte    con lo reportado en países en vía de desarrollo1'7'16.

   

   

Los microorganismos    predominantes aislados en los hemocultivos fueron cocáceas grampositivas entre    los cuales se destacan los estreptococos (principalmente S. agalactiaé)    y estafilococos coagulasa negativa; entre los bacilos gramnegativos fermentadores,    Klebsiella spp fue el aislado más frecuente. Lo anterior difiere de lo    reportado en la literatura médica en que los bacilos gramnegativos entéricos    y ambientales son la causa predominante de bacteriemia en países en vía de desarrollo,    mientras que en países desarrollados los patógenos principales son S. agalactiaé,    E. coli y Staphylococcus coagulasa negativa116"18.

Al discriminar    los agentes etiológicos de acuerdo al tiempo de aparición de la ITC, se aprecia    que 5". agalactiaé predominó en la bacteriemia temprana y tardía    de la comunidad (n: 4) y Staphylococcus coagulasa negativa (n: 7) y otras    cocáceas grampositivas en la nosocomial; K. pneumoniae, K. oxytoca y    S. marcescens fueron los bacilos gramnegativos más frecuentes en la ITC-AH    (n: 7). Son pocos los estudios que reportan la etiología de la ITC neonatal    según el tiempo de aparición; por ejemplo, Uddin Ahmed y cois publicaron un    estudio sobre septicemia neonatal en un hospital de tercer nivel en la ciudad    de Dhaka, Bangladesh, y encontraron que la mayoría de los agentes responsables    de la bacteriemia temprana (< 7 días) y tardía (> 7 días) fueron E.    coli, K. pneumoniae y S. aureus16. Recientemente, Zaidi    y cois publicaron una revisión de estudios (oriente medio y Asia central, sureste    asiático y pacífico, Africa y América Latina) enfocados a la etiología de la    infección neonatal grave (bacteriemia, neumonía, meningitis) de la comunidad    en la primera semana de vida y luego de la primera semana hasta los 28 días.    En la primera semana, Klebsiella spp, E. coli y S. aureus fueron    los principales patógenos; S. agalactiaé fue infrecuente pero con variaciones    entre regiones. Después de la primera semana de vida, S. aureus, S. agalactiaé    y Salmonella spp no tífica fueron los patógenos más comunes7.    Los autores de este último trabajo destacan lo limitado de la información, la    falta de criterios unificados en el diagnóstico de sepsis temprana y    tardía, de la comunidad y hospitalaria y la presencia de agentes ambientales    que pudieran sugerir que la infección ocurrió en el ambiente domiciliario, donde    el parto tuvo lugar en muchas ocasiones (pobres prácticas higiénicas), más que    por una probable transmisión vertical. Las variaciones regionales en incidencia    e importancia relativa de S. agalactiaé no están claramente dilucidadas;    pudieran contribuir factores de riesgo como colonización vaginal, virulencia    de las cepas, presencia de anticuerpos maternos o prácticas culturales8'16.    Algunos trabajos locales como el de Efird y cois, en un estudio multicéntrico    colombiano sobre la epidemiología de la infección nosocomial en unidades de    cuidados intensivos neonatales, reportaron un predominio de bacilos gramnegativos    sobre los grampositivos (55 vs 38%) en pacientes < 2.000 g, siendo    la ITC el sitio más frecuente de infección. De forma individual, el patógeno    más común fue Staphylococcus coagulasa negativa seguido de K. pneumoniae10.    Eraso y cois publicaron un estudio epidemiológico de la sepsis nosocomial    en la unidad de recién nacidos de la Fundación Cardio Infantil de Bogotá, Colombia,    en que los bacilos gramnegativos (71,2%), principalmente K. pneumoniae, fueron    los agentes más comúnmente aislados, seguido de cocáceas grampositivas (19,2%)    y hongos (9,6%). El sitio más frecuente de aislamientos fue la sangre9.    Al comparar los hallazgos de estos dos últimos estudios con lo encontrado en    la presente investigación, se aprecia la divergencia etiológica que puede existir    entre instituciones a nivel local.

Al evaluar el perfil    de resistencia de los diferentes microorganismos se aprecia que todos los estafilococos    coagulasa negativa fueron resistentes a oxacilina pero sensibles a vancomicina.    Esto último era lo esperado, ya que la gran mayoría de ITC por este agente fueron    nosocomiales. Cifuentes y cois, en un estudio del perfil microbiológico de aislados    en una unidad neonatal de Bogotá, Colombia, reportaron que 86,4% de los estafilococos    coagulasa negativa fueron resistentes a oxacilina y 99,4% fueron sensibles a    vancomicina8. Eraso y cois, en otro grupo de neonatos de esta misma    ciudad reportaron que los estafilococos coagulasa negativa aislados (n: 11)    fueron resistentes a oxacilina pero todos sensibles a vancomicina9.

Fueron muy pocos    los bacilos gramnegativos fermen-tadores y no fermentadores aislados en el presente    trabajo, lo cual no permite hacer comparaciones con otros reportes locales;    sin embargo, sólo se encontró una bacteria productora de BLEE (K. pneumoniae)    y una bacteria presuntamente productora de b-lactamasas    de tipo AmpC (S. marcescens), sin el uso previo de cefalosporinas de    tercera generación o aztreonam. Klebsiellapneumoniae BLEE+, S. marcescens    AmpC+, P. aeruginosa, A. baumannii y Chryseobacterium meningosepticum    son aislados típicos en pacientes de las unidades de cuidados intensivos    y sugieren que fueron colonizados rápidamente luego de su ingreso a la unidad    neonatal y previo a la ITC.

Las co-morbilidades    encontradas en esta cohorte de neonatos hacen referencia a las patologías que    pudieran tener relación directa o indirecta con la ITC. En el caso de meningitis    e ITU, éstas pueden haber sido secundarias a bacteriemias primarias con siembras    a distancia. Por el contrario, en los casos de enterocolitis y neumonía se pudieron    originar bacteriemias secundarias a traslocación bacteriana19.

La ausencia de    bacteriemia asociada a CC puede explicarse en parte por el tipo de catéter epicutáneo    utilizado (el más frecuente de los CCs), el cual al ser de un calibre muy delgado    no permitió, en muchos casos, obtener muestras de sangre para hemocultivos (retorno    negativo), lo que imposibilitó la aplicación del criterio de tiempo diferencial    establecido para su diagnóstico1415.

Los factores de    riesgo reportados en la literatura médica para sepsis neonatal no difieren de    los encontrados para el grupo de ITC-AH en esta cohorte de pacientes111923.    Sin embargo, en el presente trabajo sólo se incluyeron pacientes infectados    con hemocultivos positivos y no todos los casos de sepsis. En Colombia, Del    Río y cols encontraron una asociación entre nutrición parenteral total (NPT)    y la contaminación en su preparación con la presencia de bacteriemia secundaria    por Enterobacter spp y E. coli12. En otro estudio,    Hoyos y cois estudiaron la bacteriemia por K. pneumoniae en un grupo    de neonatos encontrando un predominio de cepas multi-resistentes BLEE positivas    sin el uso previo de cefalosporinas de tercera generación u otros antimicrobianos    inductores de estas enzimas; en dicho estudio, los factores de riesgo descritos    fueron el uso de CCs incluyendo el epicutáneo y las transfusiones de productos    sanguíneos, entre otros13.

En el presente    estudio, al comparar los factores de riesgo intrínsecos, entre el grupo de neonatos    con ITC-AC y el de ITC-AH, se destaca que la edad gestacional fue significativamente    menor en los neonatos con ITC-AH; por el contrario, la RMO y el peso al nacimiento    no presentaron diferencias significativas. Esto último coincide, en parte, con    lo publicado por Rojas y cois en un estudio multicéntrico en Colombia sobre    factores de riesgo para sepsis neonatal. Los autores no encontraron asociación    entre el bajo peso al nacimiento y la edad gestacional, atribuyendo el hecho    a la baja sobrevida de los recién nacidos pequeños e inmaduros en nuestro país".    Holmes y cois, en un estudio de factores de riesgo y vigilancia de ITC nosocomial,    encontraron que 9 de los 11 factores intrínsecos y extrínsecos evaluados fueron    asociados de manera significativa con ITC en el análisis univariado (excepto    la lactancia materna y el género); sin embargo, en el modelo de regresión, los    únicos factores de riesgo independientes fueron la NPT y la edad < 26 semanas    (14,2, IC 8,8-22,9 y 2,5, IC 1,7-3,8, respectivamente)23.

 En cuanto a los    factores de riesgo extrínsecos y su relación con ITC-AH, en el caso de las transfusiones,    es muy poco probable que haya ocurrido contaminación en los productos transfundidos    ya que los casos de bacteriemia asociado a este procedimiento en pacientes pediátricos    de otras salas son raros y una posible explicación pudiera ser una inadecuada    manipulación y contaminación de los accesos vasculares a través de los cuales    se infunden sangre y sus derivados13'24. En el caso de    la NPT existe un riesgo para bacteriemia por Staphylococcus coagulasa    negativa, mediado por el componente lípido de la preparación11; no    es claro cómo la emulsión de lípidos predispone a la ITC pero se sugiere que    hay un detrimento en la función de monocitos y neutrófilos e incremento en la    colonización por Staphylococcus coagulasa negativa23. El uso    de antimicrobianos previos puede predisponer a la colonización por microorganismos    diferentes a los encontrados en los neonatos que no han recibido antimicrobianos9;    a su vez los antimicrobianos seleccionan la microbiota, de manera que predominan    las bacterias resistentes sobre las sensibles. Por otra parte, la sonda oro-gástrica    facilita la entrada y estimula el crecimiento de microorganismos del tracto    gastrointestinal alto, además de lesionar directamente la mucosa y romper una    barrera natural contra la infección11; de manera similar, las sondas    naso-yeyunales evitan el efecto protector del ácido gástrico12. Adicionalmente,    el uso de antiácidos incrementa el valor del pH ³ 4    disminuyendo la capacidad proteolítica del jugo gástrico con la consecuente    colonización del estómago por bacilos gramnegativos11. Por otro lado,    los estafilococos coagulasa negativa exhiben una capacidad de colonización y    formación de biopeliculas en los CCs, lo que permite que persista la infección;    la refractariedad al efecto de los antimicrobianos en labiopelicula se debería    a una combinación de factores como pobre penetración del fármaco, disminución    de nutrientes, crecimiento lento, formación de múltiples capas y compromiso    de las defensas    del hospedero por la presencia de biomateriales8. Todos los factores    de riesgo extrínsecos mencionados predominan, en el presente estudio, en los    casos de ITC-AH, los cuales son susceptibles de modificar, a diferencia de algunos    factores intrínsecos como la edad gestacional la cual dependería de situaciones    materno fetales de difícil intervención.

Este estudio tiene    limitaciones en cuanto a lo heterogéneo de los individuos, la falta de criterios    unificados para algunos diagnósticos asociados y ciertas limitaciones en el    laboratorio de microbiología. Además, la frecuencia observada de ITC y de los    agentes aislados no permitió explorar asociación entre los factores de riesgo    y microorganismos específicos.

La presencia de    S. agalactiae como uno de los agentes principales en ITC-AC, permite    plantear, a nivel institucional, la necesidad de implementar el cultivo de tamizaje    a la madre gestante y la profilaxis periparto, lo que aún no sucede a la fecha.    Además, los hallazgos en la microbiología y su perfil de susceptibilidad a los    antimicrobianos sugieren que el cubrimiento empírico en la ITC temprana con    ampicilina más un aminoglucó-sido continua siendo efectivo. En la ITC-AH predomina    Staphylococcus coagulasa negativa con una frecuencia baja de bacilos    gramnegativos multi-resistentes. A diferencia de algunos factores de riesgo    intrínsecos para ITC que dependen de situaciones materno fetales de difícil    intervención, la frecuencia de exposición a los factores de riesgo extrínsecos,    en el caso de la ITC nosocomial, sí es susceptible de modificarse.

Agradecimientos: A todos los pediatras y profesionales de enfermería del Servicio de Neonatología;    a la enfermera Aura María Gutiérrez, coordinadora del Comité de Vigilancia Epidemiológica;    a los bacteriólogos de la sección de microbiología del laboratorio y al personal    de archivo clínico de la CUB.