https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200014
Diagnóstico de meningitis bacteriana mediante reacción de polimerasa en cadena

Diagnóstico de meningitis bacteriana mediante reacción de polimerasa    en cadena.      Broad-range bacterial polymerase chain reaction for early detection of bacterial    meningitis. Saravolatz LD, Manzor O, VanderVelde N, Pawlak J, Belian B. Clin Infect Dis    2003; 36: 40-5.       Diseño. Estudio de diagnóstico prospectivo.      Este trabajo apunta a mejorar nuestra capacidad de decisión clínica    respecto a la etiología bacteriana de una meningitis. Si bien existen    múltiples trabajos de RPC para diferentes etiologías, en este    trabajo se utiliza el partidor "universal" que amplifica la región    más conservada de las bacterias a nivel del gen del 16S ARN. Se recolectaron    muestras de LCR obtenidas por punción lumbar o por derivación    de LCR, las muestras fueron sometidas a los exámenes habituales y el    remanente fue congelado para análisis posterior. La amplificación    de ADN se realizó por termociclador para una secuencia de 241 pares de    bases con un límite de detección estimado de < 3,25 UFC/ml.    Los registros médicos de los pacientes fueron revisados dividiéndose    en tres grupos: "no infeccioso", "infeccioso" y "con    aumento de leucocitos en LCR". Se consideró grupo infeccioso los    que tenían cultivo positivo o tinción de Gram con bacterias. El    grupo "infeccioso" consistió de 17 pacientes y fue el con mayor    leucorraquia y estadía hospitalaria. En este grupo, la RPC de amplio    rango bacteriano (BRB-PCR) resultó positivo en los 17 pacientes (2 de    estos tenían cultivo negativo y tinción de Gram de LCR con bacterias).    En el grupo de leucorraquia (37 pacientes) resultó un paciente con BRB-PCR    positiva, éste correspondía a un paciente al que ya se había    tomado una muestra que fue incluida en el grupo infectado, pero la siguiente    fue incluida en el de leucorraquia por presentar cultivo y tinción de    Gram sin microorganismos. La sensibilidad del método para encontrar infección    fue de 100% (IC 81,6%-100%) y la especificidad de 98,2% (IC 90,7%-99,7%) por    lo que el valor predictor negativo correspondió a 100% (IC 93,6%-100%).      Comentario. La fortaleza de este trabajo apunta a la gran correlación    que hubo entre el resultado del examen y el diagnóstico final del paciente.    No se específica en el trabajo si las personas que revisaron las fichas    habían tenido acceso a los exámenes, lo que podría haber    producido cierto sesgo. De confirmarse estos resultados, este examen permitiría    suspender rápidamente los antimicrobianos según el resultado del    examen. Otro punto importante es que se describen casos de pacientes recibiendo    antimicrobianos con RPC(+) lo que revela la posibilidad de contar con un examen    útil en esta situación. Las debilidades van en otros aspectos    de las decisiones clínicas: igual se debe esperar los resultados de microbiología    puesto que no aporta datos sobre el esquema antibacteriano a utilizar y, por    último, en el caso de los pacientes con derivaciones ventriculares presenta    limitaciones al menos iguales que el cultivo, dada la escasa posibilidad de    diferenciar la infección de la colonización de la derivación    ventricular. En vista de los diferentes trabajos que han mostrado efectividad    de distintos RPC para distintas bacterias y las nuevas técnicas de RPC    que otorgan resultados con mayor rapidez, se hace planteable a futuro el uso    de distintas RPCs simultáneas o quizás más razonable, un    esquema secuencial buscando diagnóstico clínico, microbiológico    y de resistencia.      Mario Calvo A.        Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Broad-range bacterial polymerase chain reaction for early detection of bacterial    meningitis. Saravolatz LD, Manzor O, VanderVelde N, Pawlak J, Belian B. Clin Infect Dis    2003; 36: 40-5.       Diseño. Estudio de diagnóstico prospectivo.      Este trabajo apunta a mejorar nuestra capacidad de decisión clínica    respecto a la etiología bacteriana de una meningitis. Si bien existen    múltiples trabajos de RPC para diferentes etiologías, en este    trabajo se utiliza el partidor "universal" que amplifica la región    más conservada de las bacterias a nivel del gen del 16S ARN. Se recolectaron    muestras de LCR obtenidas por punción lumbar o por derivación    de LCR, las muestras fueron sometidas a los exámenes habituales y el    remanente fue congelado para análisis posterior. La amplificación    de ADN se realizó por termociclador para una secuencia de 241 pares de    bases con un límite de detección estimado de < 3,25 UFC/ml.    Los registros médicos de los pacientes fueron revisados dividiéndose    en tres grupos: "no infeccioso", "infeccioso" y "con    aumento de leucocitos en LCR". Se consideró grupo infeccioso los    que tenían cultivo positivo o tinción de Gram con bacterias. El    grupo "infeccioso" consistió de 17 pacientes y fue el con mayor    leucorraquia y estadía hospitalaria. En este grupo, la RPC de amplio    rango bacteriano (BRB-PCR) resultó positivo en los 17 pacientes (2 de    estos tenían cultivo negativo y tinción de Gram de LCR con bacterias).    En el grupo de leucorraquia (37 pacientes) resultó un paciente con BRB-PCR    positiva, éste correspondía a un paciente al que ya se había    tomado una muestra que fue incluida en el grupo infectado, pero la siguiente    fue incluida en el de leucorraquia por presentar cultivo y tinción de    Gram sin microorganismos. La sensibilidad del método para encontrar infección    fue de 100% (IC 81,6%-100%) y la especificidad de 98,2% (IC 90,7%-99,7%) por    lo que el valor predictor negativo correspondió a 100% (IC 93,6%-100%).      Comentario. La fortaleza de este trabajo apunta a la gran correlación    que hubo entre el resultado del examen y el diagnóstico final del paciente.    No se específica en el trabajo si las personas que revisaron las fichas    habían tenido acceso a los exámenes, lo que podría haber    producido cierto sesgo. De confirmarse estos resultados, este examen permitiría    suspender rápidamente los antimicrobianos según el resultado del    examen. Otro punto importante es que se describen casos de pacientes recibiendo    antimicrobianos con RPC(+) lo que revela la posibilidad de contar con un examen    útil en esta situación. Las debilidades van en otros aspectos    de las decisiones clínicas: igual se debe esperar los resultados de microbiología    puesto que no aporta datos sobre el esquema antibacteriano a utilizar y, por    último, en el caso de los pacientes con derivaciones ventriculares presenta    limitaciones al menos iguales que el cultivo, dada la escasa posibilidad de    diferenciar la infección de la colonización de la derivación    ventricular. En vista de los diferentes trabajos que han mostrado efectividad    de distintos RPC para distintas bacterias y las nuevas técnicas de RPC    que otorgan resultados con mayor rapidez, se hace planteable a futuro el uso    de distintas RPCs simultáneas o quizás más razonable, un    esquema secuencial buscando diagnóstico clínico, microbiológico    y de resistencia.      Mario Calvo A.        Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Saravolatz LD, Manzor O, VanderVelde N, Pawlak J, Belian B. Clin Infect Dis    2003; 36: 40-5.       Diseño. Estudio de diagnóstico prospectivo.      Este trabajo apunta a mejorar nuestra capacidad de decisión clínica    respecto a la etiología bacteriana de una meningitis. Si bien existen    múltiples trabajos de RPC para diferentes etiologías, en este    trabajo se utiliza el partidor "universal" que amplifica la región    más conservada de las bacterias a nivel del gen del 16S ARN. Se recolectaron    muestras de LCR obtenidas por punción lumbar o por derivación    de LCR, las muestras fueron sometidas a los exámenes habituales y el    remanente fue congelado para análisis posterior. La amplificación    de ADN se realizó por termociclador para una secuencia de 241 pares de    bases con un límite de detección estimado de < 3,25 UFC/ml.    Los registros médicos de los pacientes fueron revisados dividiéndose    en tres grupos: "no infeccioso", "infeccioso" y "con    aumento de leucocitos en LCR". Se consideró grupo infeccioso los    que tenían cultivo positivo o tinción de Gram con bacterias. El    grupo "infeccioso" consistió de 17 pacientes y fue el con mayor    leucorraquia y estadía hospitalaria. En este grupo, la RPC de amplio    rango bacteriano (BRB-PCR) resultó positivo en los 17 pacientes (2 de    estos tenían cultivo negativo y tinción de Gram de LCR con bacterias).    En el grupo de leucorraquia (37 pacientes) resultó un paciente con BRB-PCR    positiva, éste correspondía a un paciente al que ya se había    tomado una muestra que fue incluida en el grupo infectado, pero la siguiente    fue incluida en el de leucorraquia por presentar cultivo y tinción de    Gram sin microorganismos. La sensibilidad del método para encontrar infección    fue de 100% (IC 81,6%-100%) y la especificidad de 98,2% (IC 90,7%-99,7%) por    lo que el valor predictor negativo correspondió a 100% (IC 93,6%-100%).      Comentario. La fortaleza de este trabajo apunta a la gran correlación    que hubo entre el resultado del examen y el diagnóstico final del paciente.    No se específica en el trabajo si las personas que revisaron las fichas    habían tenido acceso a los exámenes, lo que podría haber    producido cierto sesgo. De confirmarse estos resultados, este examen permitiría    suspender rápidamente los antimicrobianos según el resultado del    examen. Otro punto importante es que se describen casos de pacientes recibiendo    antimicrobianos con RPC(+) lo que revela la posibilidad de contar con un examen    útil en esta situación. Las debilidades van en otros aspectos    de las decisiones clínicas: igual se debe esperar los resultados de microbiología    puesto que no aporta datos sobre el esquema antibacteriano a utilizar y, por    último, en el caso de los pacientes con derivaciones ventriculares presenta    limitaciones al menos iguales que el cultivo, dada la escasa posibilidad de    diferenciar la infección de la colonización de la derivación    ventricular. En vista de los diferentes trabajos que han mostrado efectividad    de distintos RPC para distintas bacterias y las nuevas técnicas de RPC    que otorgan resultados con mayor rapidez, se hace planteable a futuro el uso    de distintas RPCs simultáneas o quizás más razonable, un    esquema secuencial buscando diagnóstico clínico, microbiológico    y de resistencia.      Mario Calvo A.        Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Diseño. Estudio de diagnóstico prospectivo.      Este trabajo apunta a mejorar nuestra capacidad de decisión clínica    respecto a la etiología bacteriana de una meningitis. Si bien existen    múltiples trabajos de RPC para diferentes etiologías, en este    trabajo se utiliza el partidor "universal" que amplifica la región    más conservada de las bacterias a nivel del gen del 16S ARN. Se recolectaron    muestras de LCR obtenidas por punción lumbar o por derivación    de LCR, las muestras fueron sometidas a los exámenes habituales y el    remanente fue congelado para análisis posterior. La amplificación    de ADN se realizó por termociclador para una secuencia de 241 pares de    bases con un límite de detección estimado de < 3,25 UFC/ml.    Los registros médicos de los pacientes fueron revisados dividiéndose    en tres grupos: "no infeccioso", "infeccioso" y "con    aumento de leucocitos en LCR". Se consideró grupo infeccioso los    que tenían cultivo positivo o tinción de Gram con bacterias. El    grupo "infeccioso" consistió de 17 pacientes y fue el con mayor    leucorraquia y estadía hospitalaria. En este grupo, la RPC de amplio    rango bacteriano (BRB-PCR) resultó positivo en los 17 pacientes (2 de    estos tenían cultivo negativo y tinción de Gram de LCR con bacterias).    En el grupo de leucorraquia (37 pacientes) resultó un paciente con BRB-PCR    positiva, éste correspondía a un paciente al que ya se había    tomado una muestra que fue incluida en el grupo infectado, pero la siguiente    fue incluida en el de leucorraquia por presentar cultivo y tinción de    Gram sin microorganismos. La sensibilidad del método para encontrar infección    fue de 100% (IC 81,6%-100%) y la especificidad de 98,2% (IC 90,7%-99,7%) por    lo que el valor predictor negativo correspondió a 100% (IC 93,6%-100%).      Comentario. La fortaleza de este trabajo apunta a la gran correlación    que hubo entre el resultado del examen y el diagnóstico final del paciente.    No se específica en el trabajo si las personas que revisaron las fichas    habían tenido acceso a los exámenes, lo que podría haber    producido cierto sesgo. De confirmarse estos resultados, este examen permitiría    suspender rápidamente los antimicrobianos según el resultado del    examen. Otro punto importante es que se describen casos de pacientes recibiendo    antimicrobianos con RPC(+) lo que revela la posibilidad de contar con un examen    útil en esta situación. Las debilidades van en otros aspectos    de las decisiones clínicas: igual se debe esperar los resultados de microbiología    puesto que no aporta datos sobre el esquema antibacteriano a utilizar y, por    último, en el caso de los pacientes con derivaciones ventriculares presenta    limitaciones al menos iguales que el cultivo, dada la escasa posibilidad de    diferenciar la infección de la colonización de la derivación    ventricular. En vista de los diferentes trabajos que han mostrado efectividad    de distintos RPC para distintas bacterias y las nuevas técnicas de RPC    que otorgan resultados con mayor rapidez, se hace planteable a futuro el uso    de distintas RPCs simultáneas o quizás más razonable, un    esquema secuencial buscando diagnóstico clínico, microbiológico    y de resistencia.      Mario Calvo A.        Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Este trabajo apunta a mejorar nuestra capacidad de decisión clínica    respecto a la etiología bacteriana de una meningitis. Si bien existen    múltiples trabajos de RPC para diferentes etiologías, en este    trabajo se utiliza el partidor "universal" que amplifica la región    más conservada de las bacterias a nivel del gen del 16S ARN. Se recolectaron    muestras de LCR obtenidas por punción lumbar o por derivación    de LCR, las muestras fueron sometidas a los exámenes habituales y el    remanente fue congelado para análisis posterior. La amplificación    de ADN se realizó por termociclador para una secuencia de 241 pares de    bases con un límite de detección estimado de < 3,25 UFC/ml.    Los registros médicos de los pacientes fueron revisados dividiéndose    en tres grupos: "no infeccioso", "infeccioso" y "con    aumento de leucocitos en LCR". Se consideró grupo infeccioso los    que tenían cultivo positivo o tinción de Gram con bacterias. El    grupo "infeccioso" consistió de 17 pacientes y fue el con mayor    leucorraquia y estadía hospitalaria. En este grupo, la RPC de amplio    rango bacteriano (BRB-PCR) resultó positivo en los 17 pacientes (2 de    estos tenían cultivo negativo y tinción de Gram de LCR con bacterias).    En el grupo de leucorraquia (37 pacientes) resultó un paciente con BRB-PCR    positiva, éste correspondía a un paciente al que ya se había    tomado una muestra que fue incluida en el grupo infectado, pero la siguiente    fue incluida en el de leucorraquia por presentar cultivo y tinción de    Gram sin microorganismos. La sensibilidad del método para encontrar infección    fue de 100% (IC 81,6%-100%) y la especificidad de 98,2% (IC 90,7%-99,7%) por    lo que el valor predictor negativo correspondió a 100% (IC 93,6%-100%).      Comentario. La fortaleza de este trabajo apunta a la gran correlación    que hubo entre el resultado del examen y el diagnóstico final del paciente.    No se específica en el trabajo si las personas que revisaron las fichas    habían tenido acceso a los exámenes, lo que podría haber    producido cierto sesgo. De confirmarse estos resultados, este examen permitiría    suspender rápidamente los antimicrobianos según el resultado del    examen. Otro punto importante es que se describen casos de pacientes recibiendo    antimicrobianos con RPC(+) lo que revela la posibilidad de contar con un examen    útil en esta situación. Las debilidades van en otros aspectos    de las decisiones clínicas: igual se debe esperar los resultados de microbiología    puesto que no aporta datos sobre el esquema antibacteriano a utilizar y, por    último, en el caso de los pacientes con derivaciones ventriculares presenta    limitaciones al menos iguales que el cultivo, dada la escasa posibilidad de    diferenciar la infección de la colonización de la derivación    ventricular. En vista de los diferentes trabajos que han mostrado efectividad    de distintos RPC para distintas bacterias y las nuevas técnicas de RPC    que otorgan resultados con mayor rapidez, se hace planteable a futuro el uso    de distintas RPCs simultáneas o quizás más razonable, un    esquema secuencial buscando diagnóstico clínico, microbiológico    y de resistencia.      Mario Calvo A.        Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Comentario. La fortaleza de este trabajo apunta a la gran correlación    que hubo entre el resultado del examen y el diagnóstico final del paciente.    No se específica en el trabajo si las personas que revisaron las fichas    habían tenido acceso a los exámenes, lo que podría haber    producido cierto sesgo. De confirmarse estos resultados, este examen permitiría    suspender rápidamente los antimicrobianos según el resultado del    examen. Otro punto importante es que se describen casos de pacientes recibiendo    antimicrobianos con RPC(+) lo que revela la posibilidad de contar con un examen    útil en esta situación. Las debilidades van en otros aspectos    de las decisiones clínicas: igual se debe esperar los resultados de microbiología    puesto que no aporta datos sobre el esquema antibacteriano a utilizar y, por    último, en el caso de los pacientes con derivaciones ventriculares presenta    limitaciones al menos iguales que el cultivo, dada la escasa posibilidad de    diferenciar la infección de la colonización de la derivación    ventricular. En vista de los diferentes trabajos que han mostrado efectividad    de distintos RPC para distintas bacterias y las nuevas técnicas de RPC    que otorgan resultados con mayor rapidez, se hace planteable a futuro el uso    de distintas RPCs simultáneas o quizás más razonable, un    esquema secuencial buscando diagnóstico clínico, microbiológico    y de resistencia.      Mario Calvo A.        Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Mario Calvo A.        Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

       Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Resultados definitivos de primer estudio clínico con bloqueadores de    fusión.      Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Enfuvirtide, an HIV-1 fusion inhibitor for drug-resistant HIV infection    in North and South America.     29 de mayo de N Engl J Med.       Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Diseño. Ensayo clínico multicéntrico aleatorio-controlado    fase III.       Lugar de realización: 48 sitios en E.U.A., Canadá, México    y Brasil.      Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Este trabajo, conocido como TORO-1, se ha discutido en las últimas reuniones    de infectología sin contar aún con los datos definitivos. El protocolo    tiene como objetivo estudiar la efectividad de este péptido sintético    ya conocido por su potencia y mecanismo de acción en la fusión    entre el virus y el linfocito CD4, que es un mecanismo totalmente diferente    al de los anti retrovirales (ARVs) ya existentes. Los pacientes eran un grupo    de pacientes ya tratados, que debían haber recibido 6 meses o más    de terapia previa con al menos un inhibidor nucleósido de la transcriptasa    reversa (INTR), un inhibidor no nucleósido (INNTR) y al menos dos inhibidores    de la proteasa (IP). Podían haber estado recibiendo terapia ARV estable    o ningún ARV en el momento de la selección y tener una carga viral    (CV) de al menos 5.000 copias de ARN-VIH 1 durante el screening. Se comparó    dos grupos que recibieron un esquema optimizado de tres a cinco ARVs diseñado    según la historia previa de ARVs del paciente y los resultados de genotificación    y fenotipificación. Los pacientes fueron asignados al azar en una razón    de 2:1 a recibir este esquema optimizado más enfuvirtide 90 mg c/12 horas    sbc, o sólo la terapia ARV optimizada. La randomización se realizó    según CV < 40.000 o > 40.000 copias/mm3. Se definió    como falla virológica una caída de la CV menor de 0,5 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en la semana 6 de tratamiento,    una caída de la CV menor de 1,0 log10 copias/mm3    en mediciones consecutivas en la semana 14 de tratamiento o una caída    de la CV de al menos 2,0 log10 copias/mm3 desde el basal,    en mediciones consecutivas que se haya seguido de un rebote mayor a 1,0 log10    copias/mm3 en mediciones consecutivas en relación al    promedio de los dos valores de CV obtenidos en la semana 6 de tratamiento. Los    pacientes con fracaso después de la semana 8 de tratamiento volvían    a realizarse genotipificación y fenotipificación. En base a estos    resultados se optimizaba el régimen permitiéndose esquemas de    más de cinco fármacos; a todos los pacientes que cayeran en esta    situación se les ofrecía recibir enfuvirtide. El objetivo primario    fue la disminución de la CV a la semana 24 de tratamiento desde el basal.    Los resultados secundarios consideraron la categoría de la respuesta    virológica, tiempo hasta falla virológica y el cambio en los CD4.    El estudio contempló un análisis de seguridad donde se incluyeron    además los pacientes enrolados en el estudio TORO-2 que usó un    protocolo de administración del fármaco, similar al descrito.    El análisis se realizó por intención de tratamiento. Un    total de 491 pacientes utilizaron el medicamento en estudio (326 en grupo enfuvirtide    y 165 en el control) la mayoría de los pacientes tenía susceptibilidad    a menos de dos ARV y la única diferencia basal era que el tratamiento    con al menos cinco IPs era reportado un poco más en el grupo de enfuvirtide    (49,4% v/s 39,4%). La adherencia al esquema de tratamiento fue mayor    al 85%. A la semana 24 habían caído en el criterio de falla virológica    106 pacientes del grupo control (64,2%) y 37 pacientes en el grupo enfuvirtide    (11,3 %). La disminución de CV fue de 0,764 log10 copias/mm3    en el grupo control y 1,696 log10 copias/mm3 en    el grupo de enfuvirtide. El porcentaje de pacientes con CV < 400 0,764 log10    copias/mm3 fue de 16,4% en el grupo control y 31,7% en el grupo    enfuvirtide. Un aumento de CD4 de 32,1 en el grupo control y 76,2 en el grupo    enfuvirtide. Las reacciones adversas más frecuentes que condujeran a    suspensión de tratamiento fueron vómitos, náuseas y diarrea.    Las reacciones locales a la inyección fueron leves, hubo 2 casos de hipersensibilidad    al fármaco y en este contexto un caso de glomerulonefritis membranoproliferativa    en relación al esquema completo de tratamiento.      Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Comentario. Este estudio demuestra el aporte del enfuvirtide como un    nuevo fármaco con un mecanismo de acción diferente a los ya conocidos    y por lo tanto, con un perfil de resistencia diferente. A pesar de ser un gran    aporte, si vemos que en el grupo enfuvirtide sólo 19,6% de los pacientes    tenía CV < 50 log10 copias/mm3, podemos    concluir que un buen porcentaje de los pacientes caerá tarde o temprano    en falla virológica. Por tanto podemos intuir que el problema de la resistencia    en pacientes multitratados es un tema que difícilmente será resuelto    del todo. El hecho que se requiera inyección subcutánea hará    que este fármaco se encuentre prácticamente fuera de la primera    línea de tratamiento, si bien, este mismo hecho puede ser una ventaja    en los pacientes en que la intolerancia digestiva sea de difícil manejo.    La resistencia al fármaco es un hecho ya bien reportado que aparentemente    el T-1249 logrará superar, al menos en parte. Dada la gran cantidad de    ARVs actualmente en desarrollo, es complicado determinar el rol que a futuro    tendrá cada una en el manejo del paciente con infección por VIH.      Mario Calvo A. 

Mario Calvo A. 