https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600006
Cambio climático y enfermedades infecciosas: Un nuevo escenario epidemiológico

  Resumen Para la comunidad científica mundial, el    aumento progresivo de la temperatura del clima planetario es un hecho    inequívoco, proyectándose para el año 2100 un incremento de la temperatura    promedio de 1,0 °C - 3,5 °C. Las consecuencias pronosticadas son    muy diversas, siendo en su mayoría adversas para la salud humana, entre    las cuales se incluyen el establecimiento de escenarios epidemiológicos    propicios para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas.    El presente artículo sintetiza la evidencia disponible en torno a los    mecanismos generadores del cambio climático, sus efectos medioambientales    y sus consecuencias sobre la salud humana. Para ello, se describen cambios    ya objetivados en la dinámica de enfermedades zoonóticas y vectoriales    y de enfermedades transmitidas por agua y alimentos. Se comenta la posición    de Chile en el concierto internacional y sus múltiples desafíos pendientes,    destacándose la importancia de incorporar al debate nacional a profesionales    que trabajan en el sector salud. Palabras clave: Cambio climático,    calentamiento global, enfermedades infecciosas.   INTRODUCCIÓN Para la comunidad científica mundial, el    aumento progresivo de la temperatura del clima planetario es un hecho    inequívoco. Once de los 12 años que integran el período 1995-2006 se encuentran    entre los más cálidos desde 1850, según los registros instrumentales de    temperatura global en superficie. Numerosas investigaciones han documentado    las consecuencias de este proceso, reflejado en un acelerado derretimiento    de masas de nieve y su consiguiente aumento del nivel promedio de los    mares1 (Figura 1). Siendo el clima un    componente importante de numerosos ecosistemas, cualquier variación mayor    que éste experimente afectará a los demás componentes, entre los cuales    se incluyen microorganismos, vectores insectarios, reservónos animales    y seres humanos susceptibles, generando un cambio en la incidencia y distribución    de numerosas patologías, mayoritaria-mente infecciosas. Al respecto, existe    preocupación mundial en torno al impacto que el cambio climático puede    producir sobre la distribución y carga de enfermedad, especialmente en    países en vías de desarrollo2. El Panel Intergubernamental    sobre Cambio Climático1, principal colaboración científica    internacional en la materia, ha proyectado un aumento de la temperatura    promedio planetaria de 1,0 °C-3,5 °C para el año 2100, con variaciones    regionales considerables. Las consecuencias pronosticadas son muy diversas,    siendo en su mayoría adversas para la salud humana3, entre    las cuales se incluyen el establecimiento de escenarios epidemiológicos    propicios para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas    en diversas regiones del planeta45. Tanto su novedad como sus    potenciales efectos deletéreos imponen la necesidad de caracterizarles    con prontitud, con el fin de establecer oportunamente estrategias de prevención,    mitigación y adaptación destinadas a reducir su impacto medioambiental.    Frente a tal amenaza, surgen de inmediato una serie de preguntas: ¿Cuál    es la evidencia disponible en torno a los mecanismos generadores del cambio    climático? ¿Qué efectos medioambientales le son atribuibles? ¿Cuáles son    sus consecuencias sobre la salud humana? El presente artículo intentará    dar respuesta a estas y otras interrogantes sintetizando la evidencia    disponible en torno a los mecanismos generadores del cambio climático,    sus efectos medioambientales y sus consecuencias sobre la salud humana,    con especial énfasis en los cambios previstos en la dinámica de ocurrencia    de enfermedades infecciosas.    

¿Qué factores explican el fenómeno del    cambio climático? ¿Cómo se vincula este fenómeno y sus efectos sobre la    salud humana? La evidencia disponible señala que más    de 90% del cambio climático planetario es atribuible a actividades humanas6,7,    responsables de una intensificación del "efecto invernadero".    En términos simples, parte de los rayos solares que alcanzan la superficie    terrestre son nuevamente irradiados hacia el espacio en forma de rayos    infrarrojos, reteniéndose una fracción por acción de los gases que componen    la atmósfera terrestre, cubierta que actúa de modo análogo a un invernadero    planetario. Durante miles de años el efecto invernadero ha propiciado    las condiciones necesarias para la génesis y mantenimiento de diversas    formas de vida; en su ausencia, la tierra sería un planeta estéril, cuya    temperatura promedio alcanzaría los -18 °C3,7. Las concentraciones    atmosféricas de los llamados "gases de efecto invernadero" (dióxido    de carbono, metano y óxido nitroso) han aumentado marcadamente a partir    de 1750, excediendo hoy en día ampliamente sus valores anteriores a la    Revolución Industrial. La quema de combustibles fósiles (e.g. carbón,    petróleo y gas) unida a una progresiva deforestación, ha tenido como consecuencia    una elevación de la concentración atmosférica de dióxido de carbono y    metano a niveles muy superiores al rango de valores normales establecido    para los últimos 650.000 años. Esta situación ha sido responsable de la    tendencia lineal de calentamiento objetivada durante los últimos 100 años,    proyectándose mediante modelos matemáticos un aumento sostenido de la    temperatura planetaria durante el presente siglo, cuya magnitud será dependiente    de escenarios específicos de emisiones1. La secuencia cambio climático-efectos sobre    la salud humana no puede ser comprendida sin referirse a un conjunto de    variables intermediarias entre ambos eventos, siendo éstas consecuencias    del cambio climático y, a su vez, causas (no necesarias ni suficientes)    de efectos sobre la salud humana. Entre estas variables intermediarias    destacan el aumento de la frecuencia e intensidad de eventos climáticos    extremos (e.g. olas de calor, inundaciones, sequías), efectos en el rango    y actividad de vectores y parásitos, cambios ecológicos locales de agentes    infecciosos transmitidos por agua y alimentos, disminución de la productividad    agrícola y aumento del nivel oceánico (Tabla 1)3.    La interacción de estas variables en un determinado tiempo y lugar tiene    como consecuencia el establecimiento de escenarios epidemiológicos propicios    para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas, muchas    de ellas consideradas erradicadas. A continuación, se describirán los    cambios observados y proyectados en dos tipos de enfermedades infecciosas    "vectoriales" y "zoonóticas y transmitidas por agua y alimentos",    posiblemente las más afectadas por el cambio climático.    

Cambios en la dinámica de enfermedades    zoonóticas y vectoriales. Un claro ejemplo de la asociación entre cambio    climático y enfermedades infecciosas La emergencia y reemergencia de enfermedades    vectoriales y zoonóticas en numerosas regiones del planeta constituye    un claro ejemplo de asociación entre cambio climático y efectos sobre    la salud humana. Diversas variables intermediarias dan cuenta de esta    asociación (Tabla 1), teniendo como consecuencia final    un cambio en el comportamiento epidemiológico de numerosas patologías    tales como malaria, dengue, fiebre chikungunya y enfermedad de Lyme, las    cuales emergen y reemergen en áreas donde hasta hace poco tiempo se consideraban    erradicadas. Un caso emblemático lo constituye la malaria,    patología responsable de 350-500 millones de casos por año y más de un    millón de muertes. A medida que las temperaturas globales aumentan y se    alteran los patrones de lluvias, el mosquito anofeles expande su habitat    hacia mayores latitudes y altitudes consideradas áreas libres de malaria,    encontrando en dichas zonas un alto número de personas susceptibles7.    Por otro lado, el período de tiempo que tarda el Plasmodium en    desarrollarse al interior del anofeles disminuye a medida que aumenta    la temperatura ambiental, hecho que podría favorecer una mayor transmisibilidad    de esta enfermedad conforme aumenta el clima planetario. Naturalmente,    el cambio climático no es la única variable que explica el resurgimiento    de la malaria en diversas áreas del planeta, postulándose una serie de    factores explicatorios complementarios tales como el incremento de la    resistencia a antimaláricos, cesación de medidas de control vectoriales,    deforestación y migraciones humanas5. Este último factor reviste    particular importancia (especialmente en un mundo globalizado), por cuanto    los desplazamientos de individuos y familias entre diferentes países aumentan    tanto el número de personas susceptibles de enfermar como la probabilidad    de que mosquitos no infectados adquieran el parásito, en caso de encontrarse    la población migrante contagiada. Tanto más emblemático es el caso del dengue,    patología que hoy en día afecta entre 50 y 100 millones de personas anualmente.    Su vector principal, el Aedes aegypti (mosquito que también es    vector del virus de la fiebre amarilla) presenta hoy en día una distribución    mundial en los trópicos. Su creciente expansión no solamente ha ocurrido    a consecuencia de la existencia de climas progresivamente más cálidos    y húmedos, sino también promovida por una creciente urbanización no planificada,    especialmente en países en vías de desarrollo, cuyas ciudades ofrecen    hábitats idóneos para el desarrollo de las larvas del mosquito (e.g. restos    de agua en envases plásticos y neumáticos en desuso)5. Tal    es la situación de América Latina, región que cuenta con 77% de población    urbana (2005) y donde un número considerable de personas viven en comunidades    altamente urbanizadas, con redes sanitarias deficientes y medidas de control    vectoriales insuficientes. Tan alta concentración de personas conviviendo    en espacios geográficos relativamente pequeños aumenta la masa crítica    de transmisibilidad del dengue8. La evidencia ha demostrado que la incidencia    de dengue en áreas endémicas presenta estacionalidad y periodicidad inter-anual,    reflejo de cambios en las condiciones de temperatura y humedad. Asimismo,    la incidencia de dengue ha sido correlacionada positivamente a los fenómenos    climáticos de El Niño/La Niña, cuya frecuencia se ha visto incrementada    a partir de la década de 1970 en comparación a los últimos 100 años9. Al igual que en el caso de la malaria,    el cambio climático operaría como un catalizador de un proceso multifac-torial,    cuya consecuencia final es un cambio en la epidemiología de dos importantes    enfermedades vectoriales. El nuevo escenario climático planetario    no solamente tiene consecuencias sobre países en vía de desarrollo, sino    también en naciones del primer mundo. A partir de 1996 se han registrado    epidemias de virus Nilo Oeste (West Nile) con un número sin precedentes    de muertes y casos graves de encefalitis en Rumania, Rusiay E.U.A. (específicamenteNueva    York). Desde 1999, el virus se ha expandido en dirección oeste sobre gran    parte del continente norteamericano, encontrándose en más de 110 especies    de aves salvajes y domésticas, siendo muchas de ellas reservónos competentes5.    Por su parte, durante 2007 se reportó el primer brote de fiebre chikungunya    (enfermedad viral transmitida por el mosquito Aedes albopictus) en    un área no-tropical, específicamente en Italia, identificándose entre    los meses de julio y septiembre 205 casos. El análisis ñlogenético del    virus chikungunya demostró una alta similitud entre las cepas encontradas    en Italia con aquellas identificadas en un brote ocurrido previamente    en islas del Océano índico10, reflejo de un intenso proceso    de migración vectorial. Por último, entre los meses de enero y marzo de    2008 se documentó la ocurrencia de un brote epidémico de fiebre amarilla    en zonas urbanas aledañas a la ciudad de Asunción, Paraguay, confirmándose    24 casos y 8 muertes. En aquel país no se había registrado un brote a    causa de esta enfermedad en los últimos 34 años, situación que motivó    la implementación de una campaña de vacunación masiva (1,5 millones de    personas), con el fin de proteger a la población susceptible en áreas    consideradas de riesgo11. Cambios en la dinámica de enfermedades    transmitidas por agua y alimentos. Una segunda modalidad de asociación    entre cambio climático y enfermedades infecciosas En el planeta, se estima que 1.100 millones    de personas carecen de suministro de agua potable y 2.400 millones de    personas carecen de saneamiento básico4. Una de las consecuencias    del cambio climático sobre los sistemas hidrológicos es la reducción de    la disponibilidad de agua y el aumento de sequías en diversas regiones    del planeta, esperándose un incremento del número de personas afectadas    por las carencias anteriormente señaladas1. El escenario se    torna más riesgoso si se considera que las lluvias intensas e inundaciones    facilitan el transporte veloz de patógenos hacia las fuentes de suministro    de agua2. La sobrevida y persistencia de microorganismos    causantes de enfermedad está directamente influenciada por la temperatura.    Se ha demostrado que los principales microorganismos causantes de gastroenteritis    aguda se multiplican más rápidamente en condiciones más cálidas, tal cual    indica la asociación directa observada entre el número de casos mensuales    de salmonelosis en Nueva Zelandia y la temperatura media mensual12.    Por consiguiente, es esperable un aumento en la frecuencia de brotes y    epidemias de enfermedades como cólera y fiebre tifoidea si la calidad    del agua sufre un deterioro. Este hecho reviste vital importancia si se    considera que, según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud    (OMS), aproximadamente 1,62 millones de niños bajo 5 años de edad mueren    anualmente por diarrea, siendo la mayoría de los casos atribuible a aguas    contaminadas7. El aumento en el número de episodios de diarrea    impone también una alta carga sanitaria a los sistemas de salud. Al respecto,    Checkley y colaboradores, analizaron los efectos del fenómeno de El      Niño en la epidemiología de las diarreas infantiles en Lima, Perú13.    Durante la ocurrencia de este fenómeno climático (1997-98), la temperatura    ambiental promedio aumentó 5°C, registrándose un incremento de 200%    en la tasa de ingresos diarios a una Unidad de Rehidratación Oral. Los    investigadores determinaron que 6.225 ingresos (10,9% del total) fueron    atribuibles a El Niño, con un costo aproximado de US$277.000. En    base a datos registrados con anterioridad a la presencia de este fenómeno    climático, la investigación demostró un aumento de 8% en la tasa de ingresos    por cada grado de aumento de la temperatura promedio ambiental. Los resultados    de esta investigación concuerdan con los reportados por Gil y cols, quienes    demostraron una correlación positiva y significativa entre la incidencia    de cólera y el alza de la temperatura de superficie de las aguas que bañan    las costas peruanas14. Por consiguiente, es presumible que    la carga de enfermedad por las patologías descritas aumentará en la medida    que el cambio climático se intensifique, afectando mayoritariamente a    naciones en vías de desarrollo. Una externalidad positiva del cambio climático    es el favorecer el crecimiento de algunos cultivos mediado por el aumento    de la concentración de C02 atmosférico. Sin embargo, el escenario    predictor más factible apunta hacia una disminución mundial de la oferta    alimentaria, debido a la reducción de terrenos cultivables (secundaria    al aumento del nivel oceánico costero, producto del derretimiento de grandes    masas de hielo) y al aumento de sequías e inundaciones en diferentes regiones    del planeta (secundarias a una mayor evaporación del agua y redistribución    de las precipitaciones). En un mundo cuya población crece progresivamente,    esta situación podría aumentar la tasa de desnutrición, -la cual afecta    en la actualidad a 800 millones de personas15, siendo esta    última un reconocido factor de riesgo para contraer enfermedades infecciosas4.    Los escenarios predictores indican que los más afectados serán los pequeños    agricultores, especialmente en aquellas regiones del planeta donde el    suministro de alimentos ya es irregular1. El acceso a la tecnología    en sectores y entornos claves determinará en grado considerable la capacidad    de adaptación ante esta amenaza, constituyendo un desafío a enfrentar12. Finalmente, el desplazamiento de refugiados    ambientales debido a inundaciones y eventos climáticos extremos también    ha sido asociado a un aumento de riesgo de transmisión de enfermedades    vía agua y alimentos2. En el año 2007, las lluvias e inundaciones    ocurridas durante los monzones desplazaron cerca de 16 millones de habitantes    en el sudeste asiático (11 millones en India, 4,5 millones en Bangladesh    y 250 mil en Nepal)9. Generalmente, la infraestructura sanitaria    del lugar que recibe a los migrantes se ve superada, asimismo, las instalaciones    provisorias (e.g. albergues, campamentos) proveen un fecundo escenario    para el surgimiento de brotes infecciosos y de contagio interpersonal    producto del hacinamiento, acceso limitado a suministros de agua potable    y alimentos, insuficiente oferta de atención médica, falta de higiene    y deficientes barreras de contacto con animales y vectores16. Chile frente al cambio climático El Comité Asesor Nacional de Cambio Climático    (entidad creada en 1996 y que actúa como institucio-nalidad nacional para    abordar la temática en nuestro país), a través de la publicación Estrategia      Nacional de Cambio Climático (CANCC)17, ha sostenido que    Chile es un país social, económica y ambientalmente vulnerable al cambio    climático. Por ello, gran parte de las consecuencias previstas por el    Panel Interguberna-mental de Expertos sobre Cambio Climático1 podrían ocurrir o ya están ocurriendo en el país. De igual forma, señala    que Chile es parte ratificante de la Convención Marco de las Naciones    Unidas sobre Cambio Climático y de su Protocolo de Kyoto18;    como tal, tiene responsabilidad en el cumplimiento de las obligaciones    adquiridas. Una parte fundamental de este documento tiene relación con    los principales desafíos pendientes, cuales son: avanzar en estudios del    impacto del cambio climático en determinados rubros; desarrollar estudios    de mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero; e incorporar    medidas de mitigación y adaptación en los planes de desarrollo nacional,    regional y local. Es importante destacar que la participación del sector    salud en el debate nacional en torno al tema no ha sido amplia. De hecho,    de las nueve instituciones que componen el Comité Asesor Nacional de Cambio    Climático (Comisiones Nacionales del Medio Am-biente-CONAMA, Energía y    de Investigación Científica y Tecnológica-CONICYT; Ministerios de Relaciones    Exteriores y Agricultura; Direcciones General de Territorio Marítimo y    Marina Mercante y Meteorológica de Chile, Servicio Hidrográfico y Oceanógrafico    de la Armada de Chile y Academia Chilena de Ciencias), ninguna está vinculada    directamente al sector salud. ¿Qué podemos concluir a la luz de la    evidencia expuesta? Si bien la evidencia disponible respalda    la asociación entre cambio climático y emergencia/reemergencia de enfermedades    infecciosas, este fenómeno es de tipo multifactorial, constituyendo una    sobre-simplificación del mismo excluir otras variables en el modelo explicatorio    final. Existe una serie de factores que juegan un rol clave, tales como    la progresiva resistencia a insecticidas y medicamentos, deforestación,    cambios en políticas públicas sanitarias (e.g. reducción de vigilancia,    prevención y control vectorial), cambios demográficos (e.g. crecimiento    poblacional, migraciones, urbanización) y cambios en las condiciones habita-cionales    (e.g. disponibilidad de redes de alcantarillado), entre otros, los cuales    deben ser incluidos en el modelo explicatorio final5. Los escenarios    predictores de temperaturas globales no son alentadores, existiendo numerosa    evidencia que apunta hacia un aumento de las emisiones de gases con efecto    invernadero durante las próximas décadas, incrementando el calentamiento    global e induciendo cambios en el sistema climático planetario, cuya magnitud    durante el siglo XXI excederá la observada durante el siglo XX1.    Sin embargo, el panorama no es del todo sombrío. Existen diversas estrategias    a implementar -tanto de adaptación como de mitigación-, íntimamente ligadas    al desarrollo social y económico de los pueblos, cuya ejecución requiere    de una amplia coordinación y cooperación internacional. Si bien las estrategias    de mitigación y adaptación no pueden por sí solas evitar todos los efectos    del cambio climático, éstas pueden complementarse para reducir significativamente    los riesgos que este fenómeno planetario implica1. Es importante    destacar el hecho de que, en el corto plazo, las estrategias de mitigación    de emisiones de gases con efectos invernadero (e.g. reducción de quema    de combustibles fósiles) pueden presentar numerosas externali-dades positivas,    principalmente secundarias a la reducción de los efectos adversos atribuibles    a la contaminación ambiental. Entre estos efectos positivos destacan la    reducción de hospitalizaciones por causa cardiovascular, consultas médicas    infantiles, casos de crisis asmáticas y días de ausentismo laboral, entre    otros19. Siendo una de las principales consecuencias    del cambio climático sus efectos sobre la salud humana, nuestra invitación    como profesionales de la salud es a informarnos debidamente sobre el tema,    con el fin último de participar activamente en el debate nacional e internacional    en torno al mismo, hecho de vital importancia si se considera que las    acciones que se emprendan hoy tendrán importantes efectos en la salud    de generaciones venideras.   REFERENCIAS 1.- Intergovernmental Panel on Climate    Change (IPCC). Fourth Assessment Report (AR4). Summary for Policymakers.    Disponible en  http://www.ipch.ch (Accedido el 17 junio 2008).            [ Links ]  2.- Greer A, Ng V, Fisman D. Climate change    and infectious diseases in North América; the road ahead. Can Med Assoc    J 2008; 178:715-22.            [ Links ]  3.- Haines A, McMichael A, Epstein P. Environment    and health: 2. global climate change and health. Can Med Assoc J 2000;    163: 729-34.            [ Links ]  4.- Khasnis A, Nettleman M. Global warming     and infectious disease. Arch Med Res 2005; 36: 689-96.            [ Links ]  5.- Zell R. Global climate change and the    emergence/re-emergence of infectious diseases. Int J Med Microbiol 2004;    293 (Suppl 37): 16-26.            [ Links ]  6.- McMichael A, Woodruff R, Hales S.    Climate change and human health: present and future risks. Lancet 2006;    367: 859-69.            [ Links ]  7.- Shea K. Global climate change and children's    health. Pediatrics 2007; 120: 1359-67.            [ Links ]  8.- Barclay E. Is climate change affecting    dengue in the Americas? Lancet 2008; 371: 973-4.            [ Links ] 9.- Senior K. Climate change and infectious    disease: a dangerous liaison? Lancet Infect  Dis 2008; 8: 92-3.            [ Links ] 10.- Rezza G, Nicoletti L, Angelini R,    Romi R. Finarelli A C, Panning M. Infection with hikungunya virus in Italy:    an outbreak in  a temperate region. Lancet 2007; 370: 1840-6.            [ Links ] 11.- World Health Organization (WHO).     Weekly Epidemiological Record 2008; 83:105-8.            [ Links ] 12.- World Health Organization (WHO). Climate    change and human health-risks and responses. Summary. Disponible en http://www.who.int (Accedido el 17 junio 2008).            [ Links ] 13.- Checkley W, Epstein L, Gilman R. Figueroa    D, Cama R, Patz J, et al. Effects of El Niño and ambient temperature    on hospital admissions for diarrhoeal diseases in Peruvian children. Lancet    2000; 355:442-50.            [ Links ] 14.- Gil A, Louis V, Rivera I, Lipp E,    Huq A. Lanata C, Taylor D, et al. Occurrence and distribution of Vibrio      cholerae in the coastal environment of Perú. Environ Microbiol 2004;    6: 699-706.            [ Links ] 15.- Haddad L, Martorell R. Feeding the    world in the coming decades requires improvements in investment, technology    and institutions. J Nutr 2002; 132: 3435-6S.            [ Links ] 16.- Wilson M E. Travel and the emergence    of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1: 39-46.            [ Links ] 17.- Comité Nacional Asesor sobre Cambio    Global. Estrategia Nacional de Cambio Climático 2006. Disponible en http://www.sinia.cl (Accedido el 13 abril 2008).            [ Links ] 18.- United Nations (UN). Kyoto Protocol    to the United Nations Framework Convention on Climate Change 1998. Disponible    en http://unfccc.int/kyoto_protocol/itunfccc.int/resource/docs/convkp/kpeng.pdfems/2830.php (Accedido el 17 junio 2008).            [ Links ] 19.- Cifuentes L, Borja-Aburto VH, Gouveia    N. Thurston G, Davis D. Hidden health benefits of greenhouse gas mitigation.    Science 2001; 293: 1257-9.            [ Links ]   Artículo por invitación Recibido: 18    agosto 2008 Correspondencia    a:    

   Jaime Cerda Lorca     jcerda@med.puc.cl 

Resumen

Para la comunidad científica mundial, el    aumento progresivo de la temperatura del clima planetario es un hecho    inequívoco, proyectándose para el año 2100 un incremento de la temperatura    promedio de 1,0 °C - 3,5 °C. Las consecuencias pronosticadas son    muy diversas, siendo en su mayoría adversas para la salud humana, entre    las cuales se incluyen el establecimiento de escenarios epidemiológicos    propicios para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas.    El presente artículo sintetiza la evidencia disponible en torno a los    mecanismos generadores del cambio climático, sus efectos medioambientales    y sus consecuencias sobre la salud humana. Para ello, se describen cambios    ya objetivados en la dinámica de enfermedades zoonóticas y vectoriales    y de enfermedades transmitidas por agua y alimentos. Se comenta la posición    de Chile en el concierto internacional y sus múltiples desafíos pendientes,    destacándose la importancia de incorporar al debate nacional a profesionales    que trabajan en el sector salud.

Palabras clave: Cambio climático,    calentamiento global, enfermedades infecciosas.

  INTRODUCCIÓN Para la comunidad científica mundial, el    aumento progresivo de la temperatura del clima planetario es un hecho    inequívoco. Once de los 12 años que integran el período 1995-2006 se encuentran    entre los más cálidos desde 1850, según los registros instrumentales de    temperatura global en superficie. Numerosas investigaciones han documentado    las consecuencias de este proceso, reflejado en un acelerado derretimiento    de masas de nieve y su consiguiente aumento del nivel promedio de los    mares1 (Figura 1). Siendo el clima un    componente importante de numerosos ecosistemas, cualquier variación mayor    que éste experimente afectará a los demás componentes, entre los cuales    se incluyen microorganismos, vectores insectarios, reservónos animales    y seres humanos susceptibles, generando un cambio en la incidencia y distribución    de numerosas patologías, mayoritaria-mente infecciosas. Al respecto, existe    preocupación mundial en torno al impacto que el cambio climático puede    producir sobre la distribución y carga de enfermedad, especialmente en    países en vías de desarrollo2. El Panel Intergubernamental    sobre Cambio Climático1, principal colaboración científica    internacional en la materia, ha proyectado un aumento de la temperatura    promedio planetaria de 1,0 °C-3,5 °C para el año 2100, con variaciones    regionales considerables. Las consecuencias pronosticadas son muy diversas,    siendo en su mayoría adversas para la salud humana3, entre    las cuales se incluyen el establecimiento de escenarios epidemiológicos    propicios para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas    en diversas regiones del planeta45. Tanto su novedad como sus    potenciales efectos deletéreos imponen la necesidad de caracterizarles    con prontitud, con el fin de establecer oportunamente estrategias de prevención,    mitigación y adaptación destinadas a reducir su impacto medioambiental.    Frente a tal amenaza, surgen de inmediato una serie de preguntas: ¿Cuál    es la evidencia disponible en torno a los mecanismos generadores del cambio    climático? ¿Qué efectos medioambientales le son atribuibles? ¿Cuáles son    sus consecuencias sobre la salud humana? El presente artículo intentará    dar respuesta a estas y otras interrogantes sintetizando la evidencia    disponible en torno a los mecanismos generadores del cambio climático,    sus efectos medioambientales y sus consecuencias sobre la salud humana,    con especial énfasis en los cambios previstos en la dinámica de ocurrencia    de enfermedades infecciosas.    

¿Qué factores explican el fenómeno del    cambio climático? ¿Cómo se vincula este fenómeno y sus efectos sobre la    salud humana? La evidencia disponible señala que más    de 90% del cambio climático planetario es atribuible a actividades humanas6,7,    responsables de una intensificación del "efecto invernadero".    En términos simples, parte de los rayos solares que alcanzan la superficie    terrestre son nuevamente irradiados hacia el espacio en forma de rayos    infrarrojos, reteniéndose una fracción por acción de los gases que componen    la atmósfera terrestre, cubierta que actúa de modo análogo a un invernadero    planetario. Durante miles de años el efecto invernadero ha propiciado    las condiciones necesarias para la génesis y mantenimiento de diversas    formas de vida; en su ausencia, la tierra sería un planeta estéril, cuya    temperatura promedio alcanzaría los -18 °C3,7. Las concentraciones    atmosféricas de los llamados "gases de efecto invernadero" (dióxido    de carbono, metano y óxido nitroso) han aumentado marcadamente a partir    de 1750, excediendo hoy en día ampliamente sus valores anteriores a la    Revolución Industrial. La quema de combustibles fósiles (e.g. carbón,    petróleo y gas) unida a una progresiva deforestación, ha tenido como consecuencia    una elevación de la concentración atmosférica de dióxido de carbono y    metano a niveles muy superiores al rango de valores normales establecido    para los últimos 650.000 años. Esta situación ha sido responsable de la    tendencia lineal de calentamiento objetivada durante los últimos 100 años,    proyectándose mediante modelos matemáticos un aumento sostenido de la    temperatura planetaria durante el presente siglo, cuya magnitud será dependiente    de escenarios específicos de emisiones1. La secuencia cambio climático-efectos sobre    la salud humana no puede ser comprendida sin referirse a un conjunto de    variables intermediarias entre ambos eventos, siendo éstas consecuencias    del cambio climático y, a su vez, causas (no necesarias ni suficientes)    de efectos sobre la salud humana. Entre estas variables intermediarias    destacan el aumento de la frecuencia e intensidad de eventos climáticos    extremos (e.g. olas de calor, inundaciones, sequías), efectos en el rango    y actividad de vectores y parásitos, cambios ecológicos locales de agentes    infecciosos transmitidos por agua y alimentos, disminución de la productividad    agrícola y aumento del nivel oceánico (Tabla 1)3.    La interacción de estas variables en un determinado tiempo y lugar tiene    como consecuencia el establecimiento de escenarios epidemiológicos propicios    para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas, muchas    de ellas consideradas erradicadas. A continuación, se describirán los    cambios observados y proyectados en dos tipos de enfermedades infecciosas    "vectoriales" y "zoonóticas y transmitidas por agua y alimentos",    posiblemente las más afectadas por el cambio climático.    

Cambios en la dinámica de enfermedades    zoonóticas y vectoriales. Un claro ejemplo de la asociación entre cambio    climático y enfermedades infecciosas La emergencia y reemergencia de enfermedades    vectoriales y zoonóticas en numerosas regiones del planeta constituye    un claro ejemplo de asociación entre cambio climático y efectos sobre    la salud humana. Diversas variables intermediarias dan cuenta de esta    asociación (Tabla 1), teniendo como consecuencia final    un cambio en el comportamiento epidemiológico de numerosas patologías    tales como malaria, dengue, fiebre chikungunya y enfermedad de Lyme, las    cuales emergen y reemergen en áreas donde hasta hace poco tiempo se consideraban    erradicadas. Un caso emblemático lo constituye la malaria,    patología responsable de 350-500 millones de casos por año y más de un    millón de muertes. A medida que las temperaturas globales aumentan y se    alteran los patrones de lluvias, el mosquito anofeles expande su habitat    hacia mayores latitudes y altitudes consideradas áreas libres de malaria,    encontrando en dichas zonas un alto número de personas susceptibles7.    Por otro lado, el período de tiempo que tarda el Plasmodium en    desarrollarse al interior del anofeles disminuye a medida que aumenta    la temperatura ambiental, hecho que podría favorecer una mayor transmisibilidad    de esta enfermedad conforme aumenta el clima planetario. Naturalmente,    el cambio climático no es la única variable que explica el resurgimiento    de la malaria en diversas áreas del planeta, postulándose una serie de    factores explicatorios complementarios tales como el incremento de la    resistencia a antimaláricos, cesación de medidas de control vectoriales,    deforestación y migraciones humanas5. Este último factor reviste    particular importancia (especialmente en un mundo globalizado), por cuanto    los desplazamientos de individuos y familias entre diferentes países aumentan    tanto el número de personas susceptibles de enfermar como la probabilidad    de que mosquitos no infectados adquieran el parásito, en caso de encontrarse    la población migrante contagiada. Tanto más emblemático es el caso del dengue,    patología que hoy en día afecta entre 50 y 100 millones de personas anualmente.    Su vector principal, el Aedes aegypti (mosquito que también es    vector del virus de la fiebre amarilla) presenta hoy en día una distribución    mundial en los trópicos. Su creciente expansión no solamente ha ocurrido    a consecuencia de la existencia de climas progresivamente más cálidos    y húmedos, sino también promovida por una creciente urbanización no planificada,    especialmente en países en vías de desarrollo, cuyas ciudades ofrecen    hábitats idóneos para el desarrollo de las larvas del mosquito (e.g. restos    de agua en envases plásticos y neumáticos en desuso)5. Tal    es la situación de América Latina, región que cuenta con 77% de población    urbana (2005) y donde un número considerable de personas viven en comunidades    altamente urbanizadas, con redes sanitarias deficientes y medidas de control    vectoriales insuficientes. Tan alta concentración de personas conviviendo    en espacios geográficos relativamente pequeños aumenta la masa crítica    de transmisibilidad del dengue8. La evidencia ha demostrado que la incidencia    de dengue en áreas endémicas presenta estacionalidad y periodicidad inter-anual,    reflejo de cambios en las condiciones de temperatura y humedad. Asimismo,    la incidencia de dengue ha sido correlacionada positivamente a los fenómenos    climáticos de El Niño/La Niña, cuya frecuencia se ha visto incrementada    a partir de la década de 1970 en comparación a los últimos 100 años9. Al igual que en el caso de la malaria,    el cambio climático operaría como un catalizador de un proceso multifac-torial,    cuya consecuencia final es un cambio en la epidemiología de dos importantes    enfermedades vectoriales. El nuevo escenario climático planetario    no solamente tiene consecuencias sobre países en vía de desarrollo, sino    también en naciones del primer mundo. A partir de 1996 se han registrado    epidemias de virus Nilo Oeste (West Nile) con un número sin precedentes    de muertes y casos graves de encefalitis en Rumania, Rusiay E.U.A. (específicamenteNueva    York). Desde 1999, el virus se ha expandido en dirección oeste sobre gran    parte del continente norteamericano, encontrándose en más de 110 especies    de aves salvajes y domésticas, siendo muchas de ellas reservónos competentes5.    Por su parte, durante 2007 se reportó el primer brote de fiebre chikungunya    (enfermedad viral transmitida por el mosquito Aedes albopictus) en    un área no-tropical, específicamente en Italia, identificándose entre    los meses de julio y septiembre 205 casos. El análisis ñlogenético del    virus chikungunya demostró una alta similitud entre las cepas encontradas    en Italia con aquellas identificadas en un brote ocurrido previamente    en islas del Océano índico10, reflejo de un intenso proceso    de migración vectorial. Por último, entre los meses de enero y marzo de    2008 se documentó la ocurrencia de un brote epidémico de fiebre amarilla    en zonas urbanas aledañas a la ciudad de Asunción, Paraguay, confirmándose    24 casos y 8 muertes. En aquel país no se había registrado un brote a    causa de esta enfermedad en los últimos 34 años, situación que motivó    la implementación de una campaña de vacunación masiva (1,5 millones de    personas), con el fin de proteger a la población susceptible en áreas    consideradas de riesgo11. Cambios en la dinámica de enfermedades    transmitidas por agua y alimentos. Una segunda modalidad de asociación    entre cambio climático y enfermedades infecciosas En el planeta, se estima que 1.100 millones    de personas carecen de suministro de agua potable y 2.400 millones de    personas carecen de saneamiento básico4. Una de las consecuencias    del cambio climático sobre los sistemas hidrológicos es la reducción de    la disponibilidad de agua y el aumento de sequías en diversas regiones    del planeta, esperándose un incremento del número de personas afectadas    por las carencias anteriormente señaladas1. El escenario se    torna más riesgoso si se considera que las lluvias intensas e inundaciones    facilitan el transporte veloz de patógenos hacia las fuentes de suministro    de agua2. La sobrevida y persistencia de microorganismos    causantes de enfermedad está directamente influenciada por la temperatura.    Se ha demostrado que los principales microorganismos causantes de gastroenteritis    aguda se multiplican más rápidamente en condiciones más cálidas, tal cual    indica la asociación directa observada entre el número de casos mensuales    de salmonelosis en Nueva Zelandia y la temperatura media mensual12.    Por consiguiente, es esperable un aumento en la frecuencia de brotes y    epidemias de enfermedades como cólera y fiebre tifoidea si la calidad    del agua sufre un deterioro. Este hecho reviste vital importancia si se    considera que, según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud    (OMS), aproximadamente 1,62 millones de niños bajo 5 años de edad mueren    anualmente por diarrea, siendo la mayoría de los casos atribuible a aguas    contaminadas7. El aumento en el número de episodios de diarrea    impone también una alta carga sanitaria a los sistemas de salud. Al respecto,    Checkley y colaboradores, analizaron los efectos del fenómeno de El      Niño en la epidemiología de las diarreas infantiles en Lima, Perú13.    Durante la ocurrencia de este fenómeno climático (1997-98), la temperatura    ambiental promedio aumentó 5°C, registrándose un incremento de 200%    en la tasa de ingresos diarios a una Unidad de Rehidratación Oral. Los    investigadores determinaron que 6.225 ingresos (10,9% del total) fueron    atribuibles a El Niño, con un costo aproximado de US$277.000. En    base a datos registrados con anterioridad a la presencia de este fenómeno    climático, la investigación demostró un aumento de 8% en la tasa de ingresos    por cada grado de aumento de la temperatura promedio ambiental. Los resultados    de esta investigación concuerdan con los reportados por Gil y cols, quienes    demostraron una correlación positiva y significativa entre la incidencia    de cólera y el alza de la temperatura de superficie de las aguas que bañan    las costas peruanas14. Por consiguiente, es presumible que    la carga de enfermedad por las patologías descritas aumentará en la medida    que el cambio climático se intensifique, afectando mayoritariamente a    naciones en vías de desarrollo. Una externalidad positiva del cambio climático    es el favorecer el crecimiento de algunos cultivos mediado por el aumento    de la concentración de C02 atmosférico. Sin embargo, el escenario    predictor más factible apunta hacia una disminución mundial de la oferta    alimentaria, debido a la reducción de terrenos cultivables (secundaria    al aumento del nivel oceánico costero, producto del derretimiento de grandes    masas de hielo) y al aumento de sequías e inundaciones en diferentes regiones    del planeta (secundarias a una mayor evaporación del agua y redistribución    de las precipitaciones). En un mundo cuya población crece progresivamente,    esta situación podría aumentar la tasa de desnutrición, -la cual afecta    en la actualidad a 800 millones de personas15, siendo esta    última un reconocido factor de riesgo para contraer enfermedades infecciosas4.    Los escenarios predictores indican que los más afectados serán los pequeños    agricultores, especialmente en aquellas regiones del planeta donde el    suministro de alimentos ya es irregular1. El acceso a la tecnología    en sectores y entornos claves determinará en grado considerable la capacidad    de adaptación ante esta amenaza, constituyendo un desafío a enfrentar12. Finalmente, el desplazamiento de refugiados    ambientales debido a inundaciones y eventos climáticos extremos también    ha sido asociado a un aumento de riesgo de transmisión de enfermedades    vía agua y alimentos2. En el año 2007, las lluvias e inundaciones    ocurridas durante los monzones desplazaron cerca de 16 millones de habitantes    en el sudeste asiático (11 millones en India, 4,5 millones en Bangladesh    y 250 mil en Nepal)9. Generalmente, la infraestructura sanitaria    del lugar que recibe a los migrantes se ve superada, asimismo, las instalaciones    provisorias (e.g. albergues, campamentos) proveen un fecundo escenario    para el surgimiento de brotes infecciosos y de contagio interpersonal    producto del hacinamiento, acceso limitado a suministros de agua potable    y alimentos, insuficiente oferta de atención médica, falta de higiene    y deficientes barreras de contacto con animales y vectores16. Chile frente al cambio climático El Comité Asesor Nacional de Cambio Climático    (entidad creada en 1996 y que actúa como institucio-nalidad nacional para    abordar la temática en nuestro país), a través de la publicación Estrategia      Nacional de Cambio Climático (CANCC)17, ha sostenido que    Chile es un país social, económica y ambientalmente vulnerable al cambio    climático. Por ello, gran parte de las consecuencias previstas por el    Panel Interguberna-mental de Expertos sobre Cambio Climático1 podrían ocurrir o ya están ocurriendo en el país. De igual forma, señala    que Chile es parte ratificante de la Convención Marco de las Naciones    Unidas sobre Cambio Climático y de su Protocolo de Kyoto18;    como tal, tiene responsabilidad en el cumplimiento de las obligaciones    adquiridas. Una parte fundamental de este documento tiene relación con    los principales desafíos pendientes, cuales son: avanzar en estudios del    impacto del cambio climático en determinados rubros; desarrollar estudios    de mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero; e incorporar    medidas de mitigación y adaptación en los planes de desarrollo nacional,    regional y local. Es importante destacar que la participación del sector    salud en el debate nacional en torno al tema no ha sido amplia. De hecho,    de las nueve instituciones que componen el Comité Asesor Nacional de Cambio    Climático (Comisiones Nacionales del Medio Am-biente-CONAMA, Energía y    de Investigación Científica y Tecnológica-CONICYT; Ministerios de Relaciones    Exteriores y Agricultura; Direcciones General de Territorio Marítimo y    Marina Mercante y Meteorológica de Chile, Servicio Hidrográfico y Oceanógrafico    de la Armada de Chile y Academia Chilena de Ciencias), ninguna está vinculada    directamente al sector salud. ¿Qué podemos concluir a la luz de la    evidencia expuesta? Si bien la evidencia disponible respalda    la asociación entre cambio climático y emergencia/reemergencia de enfermedades    infecciosas, este fenómeno es de tipo multifactorial, constituyendo una    sobre-simplificación del mismo excluir otras variables en el modelo explicatorio    final. Existe una serie de factores que juegan un rol clave, tales como    la progresiva resistencia a insecticidas y medicamentos, deforestación,    cambios en políticas públicas sanitarias (e.g. reducción de vigilancia,    prevención y control vectorial), cambios demográficos (e.g. crecimiento    poblacional, migraciones, urbanización) y cambios en las condiciones habita-cionales    (e.g. disponibilidad de redes de alcantarillado), entre otros, los cuales    deben ser incluidos en el modelo explicatorio final5. Los escenarios    predictores de temperaturas globales no son alentadores, existiendo numerosa    evidencia que apunta hacia un aumento de las emisiones de gases con efecto    invernadero durante las próximas décadas, incrementando el calentamiento    global e induciendo cambios en el sistema climático planetario, cuya magnitud    durante el siglo XXI excederá la observada durante el siglo XX1.    Sin embargo, el panorama no es del todo sombrío. Existen diversas estrategias    a implementar -tanto de adaptación como de mitigación-, íntimamente ligadas    al desarrollo social y económico de los pueblos, cuya ejecución requiere    de una amplia coordinación y cooperación internacional. Si bien las estrategias    de mitigación y adaptación no pueden por sí solas evitar todos los efectos    del cambio climático, éstas pueden complementarse para reducir significativamente    los riesgos que este fenómeno planetario implica1. Es importante    destacar el hecho de que, en el corto plazo, las estrategias de mitigación    de emisiones de gases con efectos invernadero (e.g. reducción de quema    de combustibles fósiles) pueden presentar numerosas externali-dades positivas,    principalmente secundarias a la reducción de los efectos adversos atribuibles    a la contaminación ambiental. Entre estos efectos positivos destacan la    reducción de hospitalizaciones por causa cardiovascular, consultas médicas    infantiles, casos de crisis asmáticas y días de ausentismo laboral, entre    otros19. Siendo una de las principales consecuencias    del cambio climático sus efectos sobre la salud humana, nuestra invitación    como profesionales de la salud es a informarnos debidamente sobre el tema,    con el fin último de participar activamente en el debate nacional e internacional    en torno al mismo, hecho de vital importancia si se considera que las    acciones que se emprendan hoy tendrán importantes efectos en la salud    de generaciones venideras.   REFERENCIAS 1.- Intergovernmental Panel on Climate    Change (IPCC). Fourth Assessment Report (AR4). Summary for Policymakers.    Disponible en  http://www.ipch.ch (Accedido el 17 junio 2008).            [ Links ]  2.- Greer A, Ng V, Fisman D. Climate change    and infectious diseases in North América; the road ahead. Can Med Assoc    J 2008; 178:715-22.            [ Links ]  3.- Haines A, McMichael A, Epstein P. Environment    and health: 2. global climate change and health. Can Med Assoc J 2000;    163: 729-34.            [ Links ]  4.- Khasnis A, Nettleman M. Global warming     and infectious disease. Arch Med Res 2005; 36: 689-96.            [ Links ]  5.- Zell R. Global climate change and the    emergence/re-emergence of infectious diseases. Int J Med Microbiol 2004;    293 (Suppl 37): 16-26.            [ Links ]  6.- McMichael A, Woodruff R, Hales S.    Climate change and human health: present and future risks. Lancet 2006;    367: 859-69.            [ Links ]  7.- Shea K. Global climate change and children's    health. Pediatrics 2007; 120: 1359-67.            [ Links ]  8.- Barclay E. Is climate change affecting    dengue in the Americas? Lancet 2008; 371: 973-4.            [ Links ] 9.- Senior K. Climate change and infectious    disease: a dangerous liaison? Lancet Infect  Dis 2008; 8: 92-3.            [ Links ] 10.- Rezza G, Nicoletti L, Angelini R,    Romi R. Finarelli A C, Panning M. Infection with hikungunya virus in Italy:    an outbreak in  a temperate region. Lancet 2007; 370: 1840-6.            [ Links ] 11.- World Health Organization (WHO).     Weekly Epidemiological Record 2008; 83:105-8.            [ Links ] 12.- World Health Organization (WHO). Climate    change and human health-risks and responses. Summary. Disponible en http://www.who.int (Accedido el 17 junio 2008).            [ Links ] 13.- Checkley W, Epstein L, Gilman R. Figueroa    D, Cama R, Patz J, et al. Effects of El Niño and ambient temperature    on hospital admissions for diarrhoeal diseases in Peruvian children. Lancet    2000; 355:442-50.            [ Links ] 14.- Gil A, Louis V, Rivera I, Lipp E,    Huq A. Lanata C, Taylor D, et al. Occurrence and distribution of Vibrio      cholerae in the coastal environment of Perú. Environ Microbiol 2004;    6: 699-706.            [ Links ] 15.- Haddad L, Martorell R. Feeding the    world in the coming decades requires improvements in investment, technology    and institutions. J Nutr 2002; 132: 3435-6S.            [ Links ] 16.- Wilson M E. Travel and the emergence    of infectious diseases. Emerg Infect Dis 1995; 1: 39-46.            [ Links ] 17.- Comité Nacional Asesor sobre Cambio    Global. Estrategia Nacional de Cambio Climático 2006. Disponible en http://www.sinia.cl (Accedido el 13 abril 2008).            [ Links ] 18.- United Nations (UN). Kyoto Protocol    to the United Nations Framework Convention on Climate Change 1998. Disponible    en http://unfccc.int/kyoto_protocol/itunfccc.int/resource/docs/convkp/kpeng.pdfems/2830.php (Accedido el 17 junio 2008).            [ Links ] 19.- Cifuentes L, Borja-Aburto VH, Gouveia    N. Thurston G, Davis D. Hidden health benefits of greenhouse gas mitigation.    Science 2001; 293: 1257-9.            [ Links ]   Artículo por invitación Recibido: 18    agosto 2008 Correspondencia    a:    

   Jaime Cerda Lorca     jcerda@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

Para la comunidad científica mundial, el    aumento progresivo de la temperatura del clima planetario es un hecho    inequívoco. Once de los 12 años que integran el período 1995-2006 se encuentran    entre los más cálidos desde 1850, según los registros instrumentales de    temperatura global en superficie. Numerosas investigaciones han documentado    las consecuencias de este proceso, reflejado en un acelerado derretimiento    de masas de nieve y su consiguiente aumento del nivel promedio de los    mares1 (Figura 1). Siendo el clima un    componente importante de numerosos ecosistemas, cualquier variación mayor    que éste experimente afectará a los demás componentes, entre los cuales    se incluyen microorganismos, vectores insectarios, reservónos animales    y seres humanos susceptibles, generando un cambio en la incidencia y distribución    de numerosas patologías, mayoritaria-mente infecciosas. Al respecto, existe    preocupación mundial en torno al impacto que el cambio climático puede    producir sobre la distribución y carga de enfermedad, especialmente en    países en vías de desarrollo2. El Panel Intergubernamental    sobre Cambio Climático1, principal colaboración científica    internacional en la materia, ha proyectado un aumento de la temperatura    promedio planetaria de 1,0 °C-3,5 °C para el año 2100, con variaciones    regionales considerables. Las consecuencias pronosticadas son muy diversas,    siendo en su mayoría adversas para la salud humana3, entre    las cuales se incluyen el establecimiento de escenarios epidemiológicos    propicios para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas    en diversas regiones del planeta45. Tanto su novedad como sus    potenciales efectos deletéreos imponen la necesidad de caracterizarles    con prontitud, con el fin de establecer oportunamente estrategias de prevención,    mitigación y adaptación destinadas a reducir su impacto medioambiental.    Frente a tal amenaza, surgen de inmediato una serie de preguntas: ¿Cuál    es la evidencia disponible en torno a los mecanismos generadores del cambio    climático? ¿Qué efectos medioambientales le son atribuibles? ¿Cuáles son    sus consecuencias sobre la salud humana? El presente artículo intentará    dar respuesta a estas y otras interrogantes sintetizando la evidencia    disponible en torno a los mecanismos generadores del cambio climático,    sus efectos medioambientales y sus consecuencias sobre la salud humana,    con especial énfasis en los cambios previstos en la dinámica de ocurrencia    de enfermedades infecciosas.

   

¿Qué factores explican el fenómeno del    cambio climático? ¿Cómo se vincula este fenómeno y sus efectos sobre la    salud humana?

La evidencia disponible señala que más    de 90% del cambio climático planetario es atribuible a actividades humanas6,7,    responsables de una intensificación del "efecto invernadero".    En términos simples, parte de los rayos solares que alcanzan la superficie    terrestre son nuevamente irradiados hacia el espacio en forma de rayos    infrarrojos, reteniéndose una fracción por acción de los gases que componen    la atmósfera terrestre, cubierta que actúa de modo análogo a un invernadero    planetario. Durante miles de años el efecto invernadero ha propiciado    las condiciones necesarias para la génesis y mantenimiento de diversas    formas de vida; en su ausencia, la tierra sería un planeta estéril, cuya    temperatura promedio alcanzaría los -18 °C3,7. Las concentraciones    atmosféricas de los llamados "gases de efecto invernadero" (dióxido    de carbono, metano y óxido nitroso) han aumentado marcadamente a partir    de 1750, excediendo hoy en día ampliamente sus valores anteriores a la    Revolución Industrial. La quema de combustibles fósiles (e.g. carbón,    petróleo y gas) unida a una progresiva deforestación, ha tenido como consecuencia    una elevación de la concentración atmosférica de dióxido de carbono y    metano a niveles muy superiores al rango de valores normales establecido    para los últimos 650.000 años. Esta situación ha sido responsable de la    tendencia lineal de calentamiento objetivada durante los últimos 100 años,    proyectándose mediante modelos matemáticos un aumento sostenido de la    temperatura planetaria durante el presente siglo, cuya magnitud será dependiente    de escenarios específicos de emisiones1.

La secuencia cambio climático-efectos sobre    la salud humana no puede ser comprendida sin referirse a un conjunto de    variables intermediarias entre ambos eventos, siendo éstas consecuencias    del cambio climático y, a su vez, causas (no necesarias ni suficientes)    de efectos sobre la salud humana. Entre estas variables intermediarias    destacan el aumento de la frecuencia e intensidad de eventos climáticos    extremos (e.g. olas de calor, inundaciones, sequías), efectos en el rango    y actividad de vectores y parásitos, cambios ecológicos locales de agentes    infecciosos transmitidos por agua y alimentos, disminución de la productividad    agrícola y aumento del nivel oceánico (Tabla 1)3.    La interacción de estas variables en un determinado tiempo y lugar tiene    como consecuencia el establecimiento de escenarios epidemiológicos propicios    para la emergencia y reemergencia de enfermedades infecciosas, muchas    de ellas consideradas erradicadas. A continuación, se describirán los    cambios observados y proyectados en dos tipos de enfermedades infecciosas    "vectoriales" y "zoonóticas y transmitidas por agua y alimentos",    posiblemente las más afectadas por el cambio climático.

   

Cambios en la dinámica de enfermedades    zoonóticas y vectoriales. Un claro ejemplo de la asociación entre cambio    climático y enfermedades infecciosas

La emergencia y reemergencia de enfermedades    vectoriales y zoonóticas en numerosas regiones del planeta constituye    un claro ejemplo de asociación entre cambio climático y efectos sobre    la salud humana. Diversas variables intermediarias dan cuenta de esta    asociación (Tabla 1), teniendo como consecuencia final    un cambio en el comportamiento epidemiológico de numerosas patologías    tales como malaria, dengue, fiebre chikungunya y enfermedad de Lyme, las    cuales emergen y reemergen en áreas donde hasta hace poco tiempo se consideraban    erradicadas.

Un caso emblemático lo constituye la malaria,    patología responsable de 350-500 millones de casos por año y más de un    millón de muertes. A medida que las temperaturas globales aumentan y se    alteran los patrones de lluvias, el mosquito anofeles expande su habitat    hacia mayores latitudes y altitudes consideradas áreas libres de malaria,    encontrando en dichas zonas un alto número de personas susceptibles7.    Por otro lado, el período de tiempo que tarda el Plasmodium en    desarrollarse al interior del anofeles disminuye a medida que aumenta    la temperatura ambiental, hecho que podría favorecer una mayor transmisibilidad    de esta enfermedad conforme aumenta el clima planetario. Naturalmente,    el cambio climático no es la única variable que explica el resurgimiento    de la malaria en diversas áreas del planeta, postulándose una serie de    factores explicatorios complementarios tales como el incremento de la    resistencia a antimaláricos, cesación de medidas de control vectoriales,    deforestación y migraciones humanas5. Este último factor reviste    particular importancia (especialmente en un mundo globalizado), por cuanto    los desplazamientos de individuos y familias entre diferentes países aumentan    tanto el número de personas susceptibles de enfermar como la probabilidad    de que mosquitos no infectados adquieran el parásito, en caso de encontrarse    la población migrante contagiada.

Tanto más emblemático es el caso del dengue,    patología que hoy en día afecta entre 50 y 100 millones de personas anualmente.    Su vector principal, el Aedes aegypti (mosquito que también es    vector del virus de la fiebre amarilla) presenta hoy en día una distribución    mundial en los trópicos. Su creciente expansión no solamente ha ocurrido    a consecuencia de la existencia de climas progresivamente más cálidos    y húmedos, sino también promovida por una creciente urbanización no planificada,    especialmente en países en vías de desarrollo, cuyas ciudades ofrecen    hábitats idóneos para el desarrollo de las larvas del mosquito (e.g. restos    de agua en envases plásticos y neumáticos en desuso)5. Tal    es la situación de América Latina, región que cuenta con 77% de población    urbana (2005) y donde un número considerable de personas viven en comunidades    altamente urbanizadas, con redes sanitarias deficientes y medidas de control    vectoriales insuficientes. Tan alta concentración de personas conviviendo    en espacios geográficos relativamente pequeños aumenta la masa crítica    de transmisibilidad del dengue8.

La evidencia ha demostrado que la incidencia    de dengue en áreas endémicas presenta estacionalidad y periodicidad inter-anual,    reflejo de cambios en las condiciones de temperatura y humedad. Asimismo,    la incidencia de dengue ha sido correlacionada positivamente a los fenómenos    climáticos de El Niño/La Niña, cuya frecuencia se ha visto incrementada    a partir de la década de 1970 en comparación a los últimos 100 años9.

Al igual que en el caso de la malaria,    el cambio climático operaría como un catalizador de un proceso multifac-torial,    cuya consecuencia final es un cambio en la epidemiología de dos importantes    enfermedades vectoriales.

El nuevo escenario climático planetario    no solamente tiene consecuencias sobre países en vía de desarrollo, sino    también en naciones del primer mundo. A partir de 1996 se han registrado    epidemias de virus Nilo Oeste (West Nile) con un número sin precedentes    de muertes y casos graves de encefalitis en Rumania, Rusiay E.U.A. (específicamenteNueva    York). Desde 1999, el virus se ha expandido en dirección oeste sobre gran    parte del continente norteamericano, encontrándose en más de 110 especies    de aves salvajes y domésticas, siendo muchas de ellas reservónos competentes5.    Por su parte, durante 2007 se reportó el primer brote de fiebre chikungunya    (enfermedad viral transmitida por el mosquito Aedes albopictus) en    un área no-tropical, específicamente en Italia, identificándose entre    los meses de julio y septiembre 205 casos. El análisis ñlogenético del    virus chikungunya demostró una alta similitud entre las cepas encontradas    en Italia con aquellas identificadas en un brote ocurrido previamente    en islas del Océano índico10, reflejo de un intenso proceso    de migración vectorial. Por último, entre los meses de enero y marzo de    2008 se documentó la ocurrencia de un brote epidémico de fiebre amarilla    en zonas urbanas aledañas a la ciudad de Asunción, Paraguay, confirmándose    24 casos y 8 muertes. En aquel país no se había registrado un brote a    causa de esta enfermedad en los últimos 34 años, situación que motivó    la implementación de una campaña de vacunación masiva (1,5 millones de    personas), con el fin de proteger a la población susceptible en áreas    consideradas de riesgo11.

Cambios en la dinámica de enfermedades    transmitidas por agua y alimentos. Una segunda modalidad de asociación    entre cambio climático y enfermedades infecciosas

En el planeta, se estima que 1.100 millones    de personas carecen de suministro de agua potable y 2.400 millones de    personas carecen de saneamiento básico4. Una de las consecuencias    del cambio climático sobre los sistemas hidrológicos es la reducción de    la disponibilidad de agua y el aumento de sequías en diversas regiones    del planeta, esperándose un incremento del número de personas afectadas    por las carencias anteriormente señaladas1. El escenario se    torna más riesgoso si se considera que las lluvias intensas e inundaciones    facilitan el transporte veloz de patógenos hacia las fuentes de suministro    de agua2.

La sobrevida y persistencia de microorganismos    causantes de enfermedad está directamente influenciada por la temperatura.    Se ha demostrado que los principales microorganismos causantes de gastroenteritis    aguda se multiplican más rápidamente en condiciones más cálidas, tal cual    indica la asociación directa observada entre el número de casos mensuales    de salmonelosis en Nueva Zelandia y la temperatura media mensual12.    Por consiguiente, es esperable un aumento en la frecuencia de brotes y    epidemias de enfermedades como cólera y fiebre tifoidea si la calidad    del agua sufre un deterioro. Este hecho reviste vital importancia si se    considera que, según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud    (OMS), aproximadamente 1,62 millones de niños bajo 5 años de edad mueren    anualmente por diarrea, siendo la mayoría de los casos atribuible a aguas    contaminadas7. El aumento en el número de episodios de diarrea    impone también una alta carga sanitaria a los sistemas de salud. Al respecto,    Checkley y colaboradores, analizaron los efectos del fenómeno de El      Niño en la epidemiología de las diarreas infantiles en Lima, Perú13.    Durante la ocurrencia de este fenómeno climático (1997-98), la temperatura    ambiental promedio aumentó 5°C, registrándose un incremento de 200%    en la tasa de ingresos diarios a una Unidad de Rehidratación Oral. Los    investigadores determinaron que 6.225 ingresos (10,9% del total) fueron    atribuibles a El Niño, con un costo aproximado de US$277.000. En    base a datos registrados con anterioridad a la presencia de este fenómeno    climático, la investigación demostró un aumento de 8% en la tasa de ingresos    por cada grado de aumento de la temperatura promedio ambiental. Los resultados    de esta investigación concuerdan con los reportados por Gil y cols, quienes    demostraron una correlación positiva y significativa entre la incidencia    de cólera y el alza de la temperatura de superficie de las aguas que bañan    las costas peruanas14. Por consiguiente, es presumible que    la carga de enfermedad por las patologías descritas aumentará en la medida    que el cambio climático se intensifique, afectando mayoritariamente a    naciones en vías de desarrollo.

Una externalidad positiva del cambio climático    es el favorecer el crecimiento de algunos cultivos mediado por el aumento    de la concentración de C02 atmosférico. Sin embargo, el escenario    predictor más factible apunta hacia una disminución mundial de la oferta    alimentaria, debido a la reducción de terrenos cultivables (secundaria    al aumento del nivel oceánico costero, producto del derretimiento de grandes    masas de hielo) y al aumento de sequías e inundaciones en diferentes regiones    del planeta (secundarias a una mayor evaporación del agua y redistribución    de las precipitaciones). En un mundo cuya población crece progresivamente,    esta situación podría aumentar la tasa de desnutrición, -la cual afecta    en la actualidad a 800 millones de personas15, siendo esta    última un reconocido factor de riesgo para contraer enfermedades infecciosas4.    Los escenarios predictores indican que los más afectados serán los pequeños    agricultores, especialmente en aquellas regiones del planeta donde el    suministro de alimentos ya es irregular1. El acceso a la tecnología    en sectores y entornos claves determinará en grado considerable la capacidad    de adaptación ante esta amenaza, constituyendo un desafío a enfrentar12.

Finalmente, el desplazamiento de refugiados    ambientales debido a inundaciones y eventos climáticos extremos también    ha sido asociado a un aumento de riesgo de transmisión de enfermedades    vía agua y alimentos2. En el año 2007, las lluvias e inundaciones    ocurridas durante los monzones desplazaron cerca de 16 millones de habitantes    en el sudeste asiático (11 millones en India, 4,5 millones en Bangladesh    y 250 mil en Nepal)9. Generalmente, la infraestructura sanitaria    del lugar que recibe a los migrantes se ve superada, asimismo, las instalaciones    provisorias (e.g. albergues, campamentos) proveen un fecundo escenario    para el surgimiento de brotes infecciosos y de contagio interpersonal    producto del hacinamiento, acceso limitado a suministros de agua potable    y alimentos, insuficiente oferta de atención médica, falta de higiene    y deficientes barreras de contacto con animales y vectores16.

Chile frente al cambio climático

El Comité Asesor Nacional de Cambio Climático    (entidad creada en 1996 y que actúa como institucio-nalidad nacional para    abordar la temática en nuestro país), a través de la publicación Estrategia      Nacional de Cambio Climático (CANCC)17, ha sostenido que    Chile es un país social, económica y ambientalmente vulnerable al cambio    climático. Por ello, gran parte de las consecuencias previstas por el    Panel Interguberna-mental de Expertos sobre Cambio Climático1 podrían ocurrir o ya están ocurriendo en el país. De igual forma, señala    que Chile es parte ratificante de la Convención Marco de las Naciones    Unidas sobre Cambio Climático y de su Protocolo de Kyoto18;    como tal, tiene responsabilidad en el cumplimiento de las obligaciones    adquiridas. Una parte fundamental de este documento tiene relación con    los principales desafíos pendientes, cuales son: avanzar en estudios del    impacto del cambio climático en determinados rubros; desarrollar estudios    de mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero; e incorporar    medidas de mitigación y adaptación en los planes de desarrollo nacional,    regional y local. Es importante destacar que la participación del sector    salud en el debate nacional en torno al tema no ha sido amplia. De hecho,    de las nueve instituciones que componen el Comité Asesor Nacional de Cambio    Climático (Comisiones Nacionales del Medio Am-biente-CONAMA, Energía y    de Investigación Científica y Tecnológica-CONICYT; Ministerios de Relaciones    Exteriores y Agricultura; Direcciones General de Territorio Marítimo y    Marina Mercante y Meteorológica de Chile, Servicio Hidrográfico y Oceanógrafico    de la Armada de Chile y Academia Chilena de Ciencias), ninguna está vinculada    directamente al sector salud.

¿Qué podemos concluir a la luz de la    evidencia expuesta?

Si bien la evidencia disponible respalda    la asociación entre cambio climático y emergencia/reemergencia de enfermedades    infecciosas, este fenómeno es de tipo multifactorial, constituyendo una    sobre-simplificación del mismo excluir otras variables en el modelo explicatorio    final. Existe una serie de factores que juegan un rol clave, tales como    la progresiva resistencia a insecticidas y medicamentos, deforestación,    cambios en políticas públicas sanitarias (e.g. reducción de vigilancia,    prevención y control vectorial), cambios demográficos (e.g. crecimiento    poblacional, migraciones, urbanización) y cambios en las condiciones habita-cionales    (e.g. disponibilidad de redes de alcantarillado), entre otros, los cuales    deben ser incluidos en el modelo explicatorio final5. Los escenarios    predictores de temperaturas globales no son alentadores, existiendo numerosa    evidencia que apunta hacia un aumento de las emisiones de gases con efecto    invernadero durante las próximas décadas, incrementando el calentamiento    global e induciendo cambios en el sistema climático planetario, cuya magnitud    durante el siglo XXI excederá la observada durante el siglo XX1.    Sin embargo, el panorama no es del todo sombrío. Existen diversas estrategias    a implementar -tanto de adaptación como de mitigación-, íntimamente ligadas    al desarrollo social y económico de los pueblos, cuya ejecución requiere    de una amplia coordinación y cooperación internacional. Si bien las estrategias    de mitigación y adaptación no pueden por sí solas evitar todos los efectos    del cambio climático, éstas pueden complementarse para reducir significativamente    los riesgos que este fenómeno planetario implica1. Es importante    destacar el hecho de que, en el corto plazo, las estrategias de mitigación    de emisiones de gases con efectos invernadero (e.g. reducción de quema    de combustibles fósiles) pueden presentar numerosas externali-dades positivas,    principalmente secundarias a la reducción de los efectos adversos atribuibles    a la contaminación ambiental. Entre estos efectos positivos destacan la    reducción de hospitalizaciones por causa cardiovascular, consultas médicas    infantiles, casos de crisis asmáticas y días de ausentismo laboral, entre    otros19.

Siendo una de las principales consecuencias    del cambio climático sus efectos sobre la salud humana, nuestra invitación    como profesionales de la salud es a informarnos debidamente sobre el tema,    con el fin último de participar activamente en el debate nacional e internacional    en torno al mismo, hecho de vital importancia si se considera que las    acciones que se emprendan hoy tendrán importantes efectos en la salud    de generaciones venideras.