https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100010
Asociación entre el consumo de alcohol y la infección por virus de inmunodeficiencia humana

Resumen

Se conocen diversos factores asociados          a la infección por VIH, siendo uno de los menos estudiados el consumo          de alcohol. El propósito de este trabajo es evaluar la asociación entre          el consumo de alcohol y la infección por VIH. Se realizó un estudio caso-control,          pacientes con y sin infección por VIH, apareados por sexo y edad (±          2 años). Se utilizó la Prueba de Alcoholismo Latinoamericano Versión Larga          para el diagnóstico de alcoholismo. Se evaluaron 198 casos y 198 controles:          38,9% de los casos fueron diagnosticados de alcoholismo y sólo 22,7% de          los controles (p < 0,001). El modelo multivariado mostró que el ingreso          económico (p < 0,001), la orientación sexual (p < 0,001), así como          el diagnóstico de alcoholismo (p < 0,001) se asociaron a la infección.          Este estudio demuestra una asociación entre el consumo de alcohol, las          prácticas homosexuales entre hombres y el ingreso económico con la prevalencia          de infección por VIH.

Palabras clave: VIH, alcoholismo,          homosexualidad, casos y controles.

  Introducción El Instituto Nacional de Abuso de Alcohol          y Alcoholismo (NIAAA) de los Estados Unidos de América reporta que las          personas con desórdenes de consumo de alcohol tienen mayor probabilidad          de contraer infección por VIH y otras enfermedades de transmisión sexual          que la población general1, debido a su asociación con conductas          sexuales de riesgo, tales como múltiples parejas sexuales, relaciones          sexuales sin protección, relaciones con trabajadoras sexuales y sexo a          cambio de alcohol o drogas2. Asimismo, personas con la infección por          VIH son más propensas a consumir mayores cantidades de alcohol1,          lo que puede dificultar la adherencia para la terapia anti-retroviral3,4. Diversas sustancias, entre ellas el alcohol,          pueden actuar como modificadores de la conducta sexual, haciendo que los          consumidores tengan mayores niveles de relaciones sexuales no protegidas          muy próximas al uso de la sustancia5,6. Siendo en nuestro país la relación entre          el consumo de alcohol y la infección por VIH aún poco conocida, se realiza          el presente estudio con el propósito de evaluar la asociación entre el          consumo de alcohol y la infección por VIH, buscando ampliar los conocimientos          acerca de un factor asociado importante para la transmisión. Pacientes y Métodos Diseño. Estudio observacional analítico,          de tipo caso-control, empleando casos de infección por VIH, reportados          en el Departamento de Enfermedades Infecciosas, Tropicales y Dermatológicas          del Hospital Nacional Cayetano Heredia (Lima, Perú), durante el lapso          entre agosto del 2003 y diciembre del 2004, de manera constante e ininterrumpida. Tamaño de muestra. Para el cálculo          del tamaño de muestra se consideró que la proporción de consumo de alcohol          en la población no infectada por VIH en Perú fue de 21%>7          y que la proporción del consumo de alcohol en el grupo infectado por VIH          fue del 35%>1,8. Además, utilizando un nivel de confianza          del 95%> y un poder del 80%>, se obtuvo el número de muestras de          197 casos y 197 controles. Criterios de selección. Los pacientes          fueron enrolados de consultorios externos y del servicio de hospitalización.          Los casos cumplieron los siguientes criterios de selección: pacientes          entre 18 y 60 años de edad, con infección por VIH diagnosticada por ELISA          y confirmada por Western Blot o Inmunofluorescencia Indirecta (IFI). Por          otro lado, los controles fueron todos los pacientes de consultorios externos          y del servicio de hospitalización, entre 18 y 60 años que acudieron por          otra enfermedad, seronegativos para la infección por VIH. Se excluyeron          aquellos participantes con antecedente de consumo de drogas, enfermedad          psiquiátrica o con discapacidad intelectual para decidir, así como los          que no firmaron el consentimiento informado. A cada potencial participante          se le entregó el consentimiento informado para lectura. Luego de aceptada          la participación en el estudio y firmado el documento, se procedió a realizar          el cuestionario. Finalizados los mismos, se colocaba la ficha con todos          los datos en un sobre cerrado hasta el proceso de digitación y análisis. Materiales. Se utilizó un cuestionario          compuesto de tres partes: datos demográficos, datos de conducta sexual,          y la Prueba Diagnóstica de Alcoholismo Latinoamericana Versión Larga (PDAL-VL)          (Anexo 1). Por cada una de las 13 preguntas de la          prueba sobre alcoholismo se obtenía un puntaje igual a uno (1) si la respuesta          era afirmativa y cero (0), por respuesta negativa9; construyéndose          de esta manera una escala de diagnóstico utilizada en este estudio: no          alcoholismo (0-4), sospecha de alcoholismo (5-7) y alcoholismo (8-13).   

Análisis estadístico. Se creó una          base de datos en una hoja de cálculo de Microsoft Excel, la cual fue trasladada          para el análisis estadístico especializado a SPSS 11.0 (SPSS Inc, Chicago          IL, E.U.A). La prueba          fue utilizada para evaluar la asociación de variables categóricas, incluido          el consumo de alcohol, con la infección por VIH. Posteriormente, se procedió          al cálculo univariado de los Odd Ratios (OR) a través del análisis          de regresión logística condicional (ajustado por edad y sexo). Con aquellas          variables que mostraron asociación (p < 0,10) se construyó una serie          de modelos multivariados, de los cuales se escogió el mejor de acuerdo          al Likelihood Ratio, tomando un p < 0,05 como significativo          y un intervalo de confianza (IC) a 95%.

Resultados De los 440 casos elegibles, 198 cumplían          con los criterios de inclusión en el estudio y cada uno fue emparejado          con un control del mismo sexo y edad ± 2 años. La proporción de          varones en ambos grupos fue de 62,1% mientras que la edad promedio fue          de 34,2 ± 9,5 años. Variables so ció demográficas. Se          encontró que el lugar de nacimiento en Lima (p < 0,01) y el ingreso          económico menor a un salario mínimo vital* (p < 0,001)          estaban asociadas a la infección por VIH (Tabla 1).    

Conductas sexuales. La orientación          sexual (p < 0,001), las relaciones sexuales con personas recientemente          conocidas (p < 0,01) y la práctica de relaciones sexuales anales (p          < 0,001) estuvieron asociados a la infección por VIH (Tabla          2).    

Consumo de alcohol. Evaluado por          el resultado de los cuestionarios aplicados, el consumo de alcohol mostró          asociación con la infección por VIH (p < 0,001) (Tabla          3).    

El análisis bivariado demostró que el lugar          de nacimiento, el ingreso económico, la orientación sexual, las relaciones          sexuales con personas recientemente conocidas, la práctica de relaciones          sexuales anales, así como el consumo de alcohol, fueron factores asociados. El modelo multivariado final mostró que          el ingreso económico (p < 0,001), la orientación sexual (p < 0,001)          y el consumo de alcohol (p < 0,001) se comportaron como factores independientes          asociados a la infección por VIH (Tabla 4).    

Discusión Este estudio demuestra una asociación entre          el consumo de alcohol, la orientación homosexual y el ingreso económico          menor a un salario mínimo vital, con la prevalencia de infección por VIH. Varias de las prácticas sexuales entre          hombres son factores de riesgo para adquisición de la infección por VIH10,11.          Los hombres que tienen sexo con otros hombres (orientación bisexual u          homosexual) tienen mayor número de parejas sexuales12, menor          tasa de uso consistente de condones con sus parejas13,14 y          mayor prevalencia de otras enfermedades de transmisión sexual que pueden          potenciar el riesgo de adquisición del virus15,16. Más aún,          todas estas conductas de riesgo, se ven reforzadas por el consumo de alcohol,          especialmente en lo referente al uso de condón en las relaciones anales          receptivas17. La infección por VIH ha sido asociada a          bajos niveles económicos así como a pobres niveles de educación2,18,19.          En este estudio, la asociación es más fuerte con el ingreso económico.          La referencia usada en este caso es el sueldo mínimo vital, lo que nos          permite también en forma indirecta evaluar el nivel de pobreza de la población          seleccionada en el estudio. La pobreza, además de estar relacionada a          un menor ingreso, se asocia a menor educación y menor conocimiento y uso          de preservativos, así como a una reducida posibilidad de acceso a los          servicios de salud, lo que podría incrementar el riesgo de infección por          VIH20. El consumo de alcohol, por si solo, fue          un factor independiente asociado a la infección por VIH. Una revisión          sistemática previa ha demostrado que el alcohol produce cambios conductuales          que pueden favorecer la exposición de riesgo de las personas, tanto varones          como mujeres, especialmente en su sexualidad21. Inclusive,          el consumo de alcohol puede potenciar el efecto de otras drogas como la          cocaína o el crack, lo que puede potenciar las conductas de riesgo22,          y disminuir la práctica de sexo seguro en las personas de diversas orientaciones          sexuales23. Asimismo, otros estudios han mostrado que la ingesta          de grandes cantidades de alcohol está asociada a falla en la adherencia          a tratamiento de largo plazo como es el caso del VIH4, por          lo que es necesaria la aplicación de otras estrategias para evitar el          desarrollo de formas resistentes del virus24. Una ventaja de este estudio es que utiliza          una encuesta validada para la medición del consumo de alcohol, (PDAL-VL),          lo que permite el diagnóstico de alcoholismo y demuestra la asociación          de este factor de riesgo con la infección por VIH. Si bien este cuestionario          contiene más preguntas que otros previamente validados25, fue          útil en la evaluación del consumo de alcohol previo9. La limitación del estudio es que no permite          interpretar en forma irrefutable si el alcoholismo es un factor de riesgo          para adquirir el VIH26. El consumo de alcohol puede estar asociado          a pobreza, menor nivel educativo, marginalidad, etc, factores que también          están relacionados a la infección por el VIH por el poco conocimiento          de la enfermedad y menor acceso a los servicios de salud. Además, el consumo          de alcohol puede ser consecuencia del daño neurológico propio de la encefalopatía          por VIH, que predispone a un mayor consumo de alcohol27 o por          trastornos psiquiátricos como la depresión. A su vez, la infección por          VIH puede ser secundaria al consumo de alcohol, por los comportamientos          sexuales inadecuados causados por el consumo11. Sin embargo,          los resultados nos permiten concluir que la ingesta de alcohol es un factor          independiente asociado a la infección por VIH. Debido a que excluimos del estudio a los          pacientes usuarios de drogas, no pudimos evaluar el efecto de esta variable          en el estudio, ni la relación que podría existir de la combinación consumo          de alcohol y drogas, lo cual puede producir un sesgo en el estudio. No          obstante, la prevalencia de consumo de drogas es baja en nuestro medio          y, más aún, sólo alrededor de 0,5% de los casos de infección por VIH en          el Perú se explican por el uso de drogas intravenosas, por lo que se hubiese          necesitado un mayor número de pacientes para detectar dicho efecto. Con todo, el problema de alcoholismo debe          ser estudiado en cada paciente seropositivo, efectuando un enfoque integral          del problema y la búsqueda de soluciones terapéuticas con un abordaje          multidisci-plinario de la enfermedad. En conclusión, las intervenciones de salud          pública no sólo deben centrarse en medidas reconocidas que disminuyen          la transmisión de la infección por VIH, sino también en el diagnóstico          de alcoholismo, ya que el abuso de alcohol puede llevar a prácticas sexuales          de riesgo que incrementen la adquisición y transmisión del virus. En el          enfoque terapéutico integral y multidisciplinario de un paciente afectado          por la infección con VIH/SIDA, el alcoholismo debe ser abordado pues,          al igual que otras dependencias, podría traer problemas de adherencia          a tratamiento anti-retroviral.   Notas *salario mínimo vital =          500 soles = US 1 70   Referencias 1.- Alcohol and HIV/AIDS. In: Alcohol Alert.          Rockville: National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism; 2002. http://pubs.niaaa.nih.gov/publications/aa57.html          (Accedido enero 2004).        [ Links ]2.- de Oliveira L C, Pereira R G, Reis          U C. Prevalence of human immunodeficiency virus infection in alcoholics.          Mem Inst Oswaldo Cruz 2001; 96: 21-3.        [ Links ]3.- Kresina T F, Flexner C W, Sinclair          J, Correia M A, Stapleton J T, Adeniyi-Jones S, et al. Alcohol use and          HIV pharmacotherapy. AIDS Res Hum Retrovirases 2002; 18: 757-70.        [ Links ]4.- Samet J H, Horton N J, Meli S, Freedberg          K A, Palepu A. Alcohol consumption and antiretroviral adherence among          HIV-infected persons with alcohol problems. Alcohol Clin Exp Res 2004;          28: 572-7.        [ Links ]5.- Hendershot C S, George W H. Alcohol          and sexuality research in the AIDS era: Trends in publication activity,          target populations and research design. AIDS Behav 2007; 11: 217-26.        [ Links ]6.- Malow R M, Devieux J G, Rosenberg R.          Samuels D M, Jean-Gilles M M. Alcohol use severity and HIV sexual risk          among juvenile offenders. Subst Use Misuse 2006; 41: 1769-88.        [ Links ]7.- Lucho M L, Jeri F R. Abuso y          adicción a sustancias psicoactivas en pacientes infectados por el virus          de inmunodeficiencia humana (VIH). Rev Neuro-Psiquiatr 2004; 67: 64-79.        [ Links ]8.- Molgaard C A, Nakamura C, Hovell M.          Elder J P. Assessing alcoholism as a risk factor for acquired immunodeficiency          syndrome (AIDS). Soc Sci Med 1988; 27: 1147-52.        [ Links ]9.- Gorenc K D, Peredo S, Ramírez J A.          Abreu L F, Infante C, Oblitas L A, et al. Verdad de primer orden: La inconmensurabilidad          del alcoholismo. Los errores en la medición de la Prueba Diagnóstica de          Alcoholismo Latinoamericana (PDAL) a través de la simulación baudrillardiana          contrainducida. Revista de Neuro-Psiquiatría del Perú 1998; LXI(1).        [ Links ]10.- Shaffer D N, Njeri R Justice A C,          Odero W W, Tierney W M. Alcohol abbuse among patients with and without          HIV infection attending public clinics in western Kenya. East Afr Med          J 2004; 81: 594-8.        [ Links ]11.- Zablotska I B, Gray R H, Serwadda          D, Nalugoda F, Kigozi G, Sewankambo N, et al. Alcohol use before sex and          HIV acquisition: a longitudinal study in Rakai, Uganda. AIDS 2006; 20:          1191-6.        [ Links ]12.- Tabet S, Sánchez J, Lama J, Goicochea          P. Campos P, Rouillon M, et al. HIV, syphilis and heterosexual bridging          among Peruvian men who have sex with men. AIDS 2002; 16: 1271-7.        [ Links ]13.- Renzi C, Tabet S R Stucky J A, Eaton          N, Coletti AS, Surawicz C M, et al. Safety and acceptability of the Reality          condom for anal sex among men who have sex with men. AIDS 2003; 17: 727-31.        [ Links ]14.- Sanchez J, Gotuzzo E, Escamilla J,          Carrillo C, Phillips I A, Barrios C, et al. Gender differences in sexual          practices and sexually transmitted infections among adults in Lima, Peru.          Am J Public Health 1996; 86: 1098-107.        [ Links ]15.- Pisani E, Girault P, Gultom M, Sukartini          N, Kumalawati J, Jazan S, et al. HIV, syphilis infection, and sexual practices          among transgenders, male sex workers, and other men who have sex with          men in Jakarta, Indonesia. Sex Transm Infect 2004; 80: 536-40.        [ Links ]16.- Renzi C, Douglas J M Jr, Foster M,          Critchlow C W, Ashley-Morrow R, Buchbinder SP, et al. Herpes simplex virus          type 2 infection as a risk factor for human immunodeficiency virus acquisition          in men who have sex with men. J Infect Dis 2003; 187: 19-25.        [ Links ]17.- Irwin T W, Morgenstern J, Parsons          J T, Wainberg M, Labouvie E. Alcohol and sexual HIV risk behavior among          problem drinking men who have sex with men: An event level analysis of          timeline follow back data. AIDS Behav 2006; 10: 299-307.        [ Links ]18.- Boily M C, Godin G, Hogben M, Sherr          L, Bastos F I. The impact of the transmission dynamics of the HIV/AIDS          epidemic on sexual behaviour: a new hypothesis to explain recent increases          in risk taking-behaviour among men who have sex with men. Med Hypotheses          2005; 65: 215-26.        [ Links ]19.- Caceres C, Konda K, Pecheny M, Chatterjee          A, Lyerla R. Estimating the number of men who have sex with men in low          and middle income countries. Sex Transm Infect 2006; 82 Suppl 3:iii3-9.        [ Links ]20.- Peragallo N, Deforge B, O'Campo P,          Lee S M, Kim Y J, Cianelli R et al. A randomized clinical trial of an          HIV-risk-reduction intervention among low-income Latina women. Nurs Res          2005; 54: 108-18.        [ Links ]21.- Kalichman S C, Simbayi L C, Kaufman          M, Cain D, Jooste S. Alcohol use and sexual risks for HIV/AIDS in Sub-Saharan          Africa: Systematic review of empirical findings. Prev Sci 2007; 8: 141-51        [ Links ]22.- Krupitsky E M, Horton N J, Williams          E C, Lioznov D, Kuznetsova M, Zvartau E, et al. Alcohol use and HIV risk          behaviors among HIV-infected hospitalized patients in St. Petersburg,          Russia. Drug Alcohol Depend 2005; 79: 251-6.        [ Links ]23.- Koblin B A, Husnik M J, Colfax G,          Huang Y, Madison M, Mayer K, et al. Risk factors for HIV infection among          men who have sex with men. AIDS 2006; 20: 731-9.        [ Links ]24.- Samet J H, Horton N J, Meli S, Dukes          K, Tripps T, Sullivan L, et al. A randomized controlled trial to enhance          antiretroviral therapy adherence in patients with a history of alcohol          problems. Antivir Ther 2005; 10: 83-93.        [ Links ]25.- Samet J H, Phillips S J, Horton N          J, Traphagen E T, Freedberg K A. Detecting alcohol problems in HIV-infected          patients: use of the CAGE questionnaire. AIDS Res Hum Retrovirases 2004;          20: 151-5.        [ Links ]26.- Cook R L, Clark D B. Is there an association          between alcohol consumption and sexually transmitted diseases? A systematic          review. Sex Transm Dis 2005; 32: 156-64.        [ Links ]27.- Rothlind J C, Greenfield T M, Bruce          A V, Meyerhoff D J, Flenniken D L, Lindgren J A, et al. Heavy alcohol          consumption in individuals with HIV infection: effects on neuropsychological          performance. J Int Neuropsychol Soc 2005; 11: 70-83.        [ Links ]  Recibido: 1 de marzo de 2007 Aceptado:          28 de diciembre de 2007 Correspondencia          a:    

 Omayra Chincha Lino omychin@hotmail.com 

Introducción

El Instituto Nacional de Abuso de Alcohol          y Alcoholismo (NIAAA) de los Estados Unidos de América reporta que las          personas con desórdenes de consumo de alcohol tienen mayor probabilidad          de contraer infección por VIH y otras enfermedades de transmisión sexual          que la población general1, debido a su asociación con conductas          sexuales de riesgo, tales como múltiples parejas sexuales, relaciones          sexuales sin protección, relaciones con trabajadoras sexuales y sexo a          cambio de alcohol o drogas2.

Asimismo, personas con la infección por          VIH son más propensas a consumir mayores cantidades de alcohol1,          lo que puede dificultar la adherencia para la terapia anti-retroviral3,4.

Diversas sustancias, entre ellas el alcohol,          pueden actuar como modificadores de la conducta sexual, haciendo que los          consumidores tengan mayores niveles de relaciones sexuales no protegidas          muy próximas al uso de la sustancia5,6.

Siendo en nuestro país la relación entre          el consumo de alcohol y la infección por VIH aún poco conocida, se realiza          el presente estudio con el propósito de evaluar la asociación entre el          consumo de alcohol y la infección por VIH, buscando ampliar los conocimientos          acerca de un factor asociado importante para la transmisión.

Pacientes y Métodos

Diseño. Estudio observacional analítico,          de tipo caso-control, empleando casos de infección por VIH, reportados          en el Departamento de Enfermedades Infecciosas, Tropicales y Dermatológicas          del Hospital Nacional Cayetano Heredia (Lima, Perú), durante el lapso          entre agosto del 2003 y diciembre del 2004, de manera constante e ininterrumpida.

Tamaño de muestra. Para el cálculo          del tamaño de muestra se consideró que la proporción de consumo de alcohol          en la población no infectada por VIH en Perú fue de 21%>7          y que la proporción del consumo de alcohol en el grupo infectado por VIH          fue del 35%>1,8. Además, utilizando un nivel de confianza          del 95%> y un poder del 80%>, se obtuvo el número de muestras de          197 casos y 197 controles.

Criterios de selección. Los pacientes          fueron enrolados de consultorios externos y del servicio de hospitalización.          Los casos cumplieron los siguientes criterios de selección: pacientes          entre 18 y 60 años de edad, con infección por VIH diagnosticada por ELISA          y confirmada por Western Blot o Inmunofluorescencia Indirecta (IFI). Por          otro lado, los controles fueron todos los pacientes de consultorios externos          y del servicio de hospitalización, entre 18 y 60 años que acudieron por          otra enfermedad, seronegativos para la infección por VIH. Se excluyeron          aquellos participantes con antecedente de consumo de drogas, enfermedad          psiquiátrica o con discapacidad intelectual para decidir, así como los          que no firmaron el consentimiento informado. A cada potencial participante          se le entregó el consentimiento informado para lectura. Luego de aceptada          la participación en el estudio y firmado el documento, se procedió a realizar          el cuestionario. Finalizados los mismos, se colocaba la ficha con todos          los datos en un sobre cerrado hasta el proceso de digitación y análisis.

Materiales. Se utilizó un cuestionario          compuesto de tres partes: datos demográficos, datos de conducta sexual,          y la Prueba Diagnóstica de Alcoholismo Latinoamericana Versión Larga (PDAL-VL)          (Anexo 1). Por cada una de las 13 preguntas de la          prueba sobre alcoholismo se obtenía un puntaje igual a uno (1) si la respuesta          era afirmativa y cero (0), por respuesta negativa9; construyéndose          de esta manera una escala de diagnóstico utilizada en este estudio: no          alcoholismo (0-4), sospecha de alcoholismo (5-7) y alcoholismo (8-13).

  

Análisis estadístico. Se creó una          base de datos en una hoja de cálculo de Microsoft Excel, la cual fue trasladada          para el análisis estadístico especializado a SPSS 11.0 (SPSS Inc, Chicago          IL, E.U.A). La prueba          fue utilizada para evaluar la asociación de variables categóricas, incluido          el consumo de alcohol, con la infección por VIH. Posteriormente, se procedió          al cálculo univariado de los Odd Ratios (OR) a través del análisis          de regresión logística condicional (ajustado por edad y sexo). Con aquellas          variables que mostraron asociación (p < 0,10) se construyó una serie          de modelos multivariados, de los cuales se escogió el mejor de acuerdo          al Likelihood Ratio, tomando un p < 0,05 como significativo          y un intervalo de confianza (IC) a 95%.

Resultados

De los 440 casos elegibles, 198 cumplían          con los criterios de inclusión en el estudio y cada uno fue emparejado          con un control del mismo sexo y edad ± 2 años. La proporción de          varones en ambos grupos fue de 62,1% mientras que la edad promedio fue          de 34,2 ± 9,5 años.

Variables so ció demográficas. Se          encontró que el lugar de nacimiento en Lima (p < 0,01) y el ingreso          económico menor a un salario mínimo vital* (p < 0,001)          estaban asociadas a la infección por VIH (Tabla 1).

   

Conductas sexuales. La orientación          sexual (p < 0,001), las relaciones sexuales con personas recientemente          conocidas (p < 0,01) y la práctica de relaciones sexuales anales (p          < 0,001) estuvieron asociados a la infección por VIH (Tabla          2).

   

Consumo de alcohol. Evaluado por          el resultado de los cuestionarios aplicados, el consumo de alcohol mostró          asociación con la infección por VIH (p < 0,001) (Tabla          3).

   

El análisis bivariado demostró que el lugar          de nacimiento, el ingreso económico, la orientación sexual, las relaciones          sexuales con personas recientemente conocidas, la práctica de relaciones          sexuales anales, así como el consumo de alcohol, fueron factores asociados.

El modelo multivariado final mostró que          el ingreso económico (p < 0,001), la orientación sexual (p < 0,001)          y el consumo de alcohol (p < 0,001) se comportaron como factores independientes          asociados a la infección por VIH (Tabla 4).

   

Discusión

Este estudio demuestra una asociación entre          el consumo de alcohol, la orientación homosexual y el ingreso económico          menor a un salario mínimo vital, con la prevalencia de infección por VIH.

Varias de las prácticas sexuales entre          hombres son factores de riesgo para adquisición de la infección por VIH10,11.          Los hombres que tienen sexo con otros hombres (orientación bisexual u          homosexual) tienen mayor número de parejas sexuales12, menor          tasa de uso consistente de condones con sus parejas13,14 y          mayor prevalencia de otras enfermedades de transmisión sexual que pueden          potenciar el riesgo de adquisición del virus15,16. Más aún,          todas estas conductas de riesgo, se ven reforzadas por el consumo de alcohol,          especialmente en lo referente al uso de condón en las relaciones anales          receptivas17.

La infección por VIH ha sido asociada a          bajos niveles económicos así como a pobres niveles de educación2,18,19.          En este estudio, la asociación es más fuerte con el ingreso económico.          La referencia usada en este caso es el sueldo mínimo vital, lo que nos          permite también en forma indirecta evaluar el nivel de pobreza de la población          seleccionada en el estudio. La pobreza, además de estar relacionada a          un menor ingreso, se asocia a menor educación y menor conocimiento y uso          de preservativos, así como a una reducida posibilidad de acceso a los          servicios de salud, lo que podría incrementar el riesgo de infección por          VIH20.

El consumo de alcohol, por si solo, fue          un factor independiente asociado a la infección por VIH. Una revisión          sistemática previa ha demostrado que el alcohol produce cambios conductuales          que pueden favorecer la exposición de riesgo de las personas, tanto varones          como mujeres, especialmente en su sexualidad21. Inclusive,          el consumo de alcohol puede potenciar el efecto de otras drogas como la          cocaína o el crack, lo que puede potenciar las conductas de riesgo22,          y disminuir la práctica de sexo seguro en las personas de diversas orientaciones          sexuales23. Asimismo, otros estudios han mostrado que la ingesta          de grandes cantidades de alcohol está asociada a falla en la adherencia          a tratamiento de largo plazo como es el caso del VIH4, por          lo que es necesaria la aplicación de otras estrategias para evitar el          desarrollo de formas resistentes del virus24.

Una ventaja de este estudio es que utiliza          una encuesta validada para la medición del consumo de alcohol, (PDAL-VL),          lo que permite el diagnóstico de alcoholismo y demuestra la asociación          de este factor de riesgo con la infección por VIH. Si bien este cuestionario          contiene más preguntas que otros previamente validados25, fue          útil en la evaluación del consumo de alcohol previo9.

La limitación del estudio es que no permite          interpretar en forma irrefutable si el alcoholismo es un factor de riesgo          para adquirir el VIH26. El consumo de alcohol puede estar asociado          a pobreza, menor nivel educativo, marginalidad, etc, factores que también          están relacionados a la infección por el VIH por el poco conocimiento          de la enfermedad y menor acceso a los servicios de salud. Además, el consumo          de alcohol puede ser consecuencia del daño neurológico propio de la encefalopatía          por VIH, que predispone a un mayor consumo de alcohol27 o por          trastornos psiquiátricos como la depresión. A su vez, la infección por          VIH puede ser secundaria al consumo de alcohol, por los comportamientos          sexuales inadecuados causados por el consumo11. Sin embargo,          los resultados nos permiten concluir que la ingesta de alcohol es un factor          independiente asociado a la infección por VIH.

Debido a que excluimos del estudio a los          pacientes usuarios de drogas, no pudimos evaluar el efecto de esta variable          en el estudio, ni la relación que podría existir de la combinación consumo          de alcohol y drogas, lo cual puede producir un sesgo en el estudio. No          obstante, la prevalencia de consumo de drogas es baja en nuestro medio          y, más aún, sólo alrededor de 0,5% de los casos de infección por VIH en          el Perú se explican por el uso de drogas intravenosas, por lo que se hubiese          necesitado un mayor número de pacientes para detectar dicho efecto.

Con todo, el problema de alcoholismo debe          ser estudiado en cada paciente seropositivo, efectuando un enfoque integral          del problema y la búsqueda de soluciones terapéuticas con un abordaje          multidisci-plinario de la enfermedad.

En conclusión, las intervenciones de salud          pública no sólo deben centrarse en medidas reconocidas que disminuyen          la transmisión de la infección por VIH, sino también en el diagnóstico          de alcoholismo, ya que el abuso de alcohol puede llevar a prácticas sexuales          de riesgo que incrementen la adquisición y transmisión del virus. En el          enfoque terapéutico integral y multidisciplinario de un paciente afectado          por la infección con VIH/SIDA, el alcoholismo debe ser abordado pues,          al igual que otras dependencias, podría traer problemas de adherencia          a tratamiento anti-retroviral.

 

Notas

*salario mínimo vital =          500 soles = US 1 70