https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200001
Abraham Horwitz Barak

Rev Chil Infect 2006; 23 (2): 106-108 

Figuras de la Infectología          

Abraham Horwitz Barak          

 

Enrique Laval R. 

Dirección          para correspondencia 



A su llegada a Nueva York, si doña          Catalina Barak, esposa de don Isidoro Horwitz, no hubiera padecido de          una conjuntivitis bacteriana, que las autoridades sanitarias supusieron          que se trataba de tracoma, enfermedad infecto-contagiosa que no permitía          ingresar a los Estados Unidos, su hijo menor Abraham, habría sido          norteamericano y no chileno. Nuestro país debería enorgullecerse          de contar, desde el 25 de diciembre de 1910, fecha de su nacimiento, con          el que llegaría a ser un gran especialista de la Medicina, en la          Clínica de las Enfermedades Infecciosas y de la Salud Pública.          También dos de los hermanos de Abraham, José e Isaac, fueron          médicos psiquiatras. El Instituto Nacional y luego la Universidad          de Chile, los acogieron en la educación secundaria y enseñanza          de la Medicina, respectivamente1,2.  

 Atrás habían quedado los          recuerdos de su imaginación desde la Bielorusia hacia las tierras          americanas y en Chile Abraham Horwitz iba a iniciar su peregrinaje médico,          hacia importantes y destacados cargos, en su quehacer profesional.  El doctor Abraham Horwitz recibió          el título de médico en 1936, adquiriendo los conocimientos          fundamentales de la patología infecciosa, como ayudante de la Cátedra          de Bacteriología del Profesor Hugo Vaccaro.  Desde 1942 a septiembre de 1943, becado          por la Fundación Rockefeller, fue médico residente en el          Hospital de Enfermedades Infecciosas Herman Kiefer de Detroit, Michigan,          especializándose en Enfermedades Infecciosas y obteniendo el título          de "Master of Public Health" de la Universidad de John Hopkins,          el año 19442.  Junto con los doctores Roque Kraljeviæ          y José Perroni, formaron el grupo de los "tres mosqueteros"          y como en la obra de Alejandro Dumas, "no serían tres sino          cuatro". Este "cuarto mosquetero", el Dr. D'Artagnan, fue          el Profesor Lucio Córdova, quien "realzando el enlace íntimo          entre la patología individual y la social, amplía sobremanera          el campo de estudio de las enfermedades infecciosas, puesto que el médico          no sólo debe dominar la clínica, bacteriología, terapéutica          y la inmunología con sus métodos de profilaxis individual          y la experimentación, además de la importancia del medio          ambiente en que el enfermo ha adquirido su infección, etc".          Por todo esto la Junta Central de Beneficencia y Asistencia Social de          la cual formó parte el Profesor Lucio Córdova, desde fines          de 1938 hasta abril de 1942, aprobó la indicación formulada          por él, "para la construcción en Santiago de un Pabellón          Modelo para la hospitalización de los enfermos infecciosos, destinado          también a estudiar científicamente los múltiples          problemas, individuales y colectivos, que comportan las enfermedades infecto-contagiosas".          Es entonces cuando emergen los "tres mosqueteros" ya mencionados,          que colaborarán en forma entusiasta a la realización de          los propósitos enunciados3.  Como lo relata el Profesor Roque Kraljeviæ          "la amistad con el doctor Horwitz, se inició en el año          1933, en la Cátedra de Bacteriología del Profesor Hugo Vaccaro,          donde se desempeñaban como ayudantes, además de los doctores          Julio Meneghello y José Perroni".  Los contactos diarios prosiguieron luego,          entre 1936 y 1939, al ingresar los doctores Horwitz, Kraljeviæ y          Perroni, al Servicio de Medicina e Infecciosos del Hospital Ramón          Barros Luco, dirigido por el Profesor Lucio Córdova. El doctor          Meneghello comenzaba en esa época su brillante carrera en el campo          de la Pediatría. Este pequeño grupo, cuyo líder era          el doctor Abraham Horwitz, inició una serie de trabajos de investigación          clínica y de laboratorio dirigidos a un mejor conocimiento de las          enfermedades infecciosas, a nivel regional y nacional.  Estas investigaciones y sobre todo, un          importante estudio de las características clínicas y epidemiológicas          de la epidemia de infección meningocóccica ocurrida en          el país entre 1941 y 1944, le sirvió de tesis al doctor          Horwitz para obtener el título de Profesor Extraordinario de Enfermedades          Infecciosas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en          el año 1942.  De regreso a su país, fue designado          director de la Escuela de Salud Pública, continuando con sus actividades          docentes en las Escuelas de Medicina de las Universidades de Chile y Católica.           Entre 1950 y 1953, realizó diversas          labores en la Oficina Sanitaria Panamericana (Oficina Regional para las          Américas de la Organización Mundial de la Salud) tanto en          Washington D.C., como en otros países2. En seguida,          vuelve a Chile. En 1952, se logró la aprobación de la ley          10.383, que dio origen al Servicio Nacional de Salud. El doctor Jorge          Jiménez de la Jara recuerda: "ahí estuvo nuevamente          el doctor Abraham Horwitz, convocado por sus pares y ganando por concurso          de antecedentes el puesto de Sub-Director Normativo, dispuesto a cumplir          la ineludible tarea de organizar esta nueva institución",          permaneciendo en dicho cargo durante seis años.  Jiménez de la Jara agrega que "hacia          1957, el Servicio Nacional de Salud iniciaba ya su marcha hacia el destino          de ser una institución sólida y eficaz en la medicina social          chilena y sus impulsores iniciales empezaron a mirar a otros destinos.          Abraham Horwitz a los 47 años tenía el suyo en la Oficina          Panamericana Sanitaria (OPS). El Gobierno de Chile postuló su mejor          hombre para dirigir la OPS y en votación mayoritaria, el doctor          Horwitz fue elegido su Director en 1958, siendo reelecto por períodos          consecutivos de 4 años, el último de los cuales terminó          el 31 de enero de 19751. En esta organización su labor          se caracterizó por la integración de la salud con el desarrollo          económico y fue muy exitoso en la consecución de inversiones          en los servicios de salud y de saneamiento en los países de las          Américas4.  Para Abraham Horwitz el tema central de          su periodo en la OPS fue la relación entre Salud y Desarrollo,          manifestándolo así en 1960: "la salud no constituye          un fin en sí misma, no vivimos únicamente para ser sanos,          una de las mayores empresas de nuestro tiempo es la preservación          de las culturas con el debido respeto de las tradiciones y la forma de          vida de todos los pueblos y con plena confianza en los valores de la ética          humanística".  Al analizar los temas de salud y proponer          estrategias sanitarias, Horwitz tuvo dos preocupaciones básicas:          saneamiento ambiental y nutrición. "El sistema de agua          debería ser autofinanciado en las ciudades, lo que involucra una          organización racional, una administración eficiente y un          régimen de tarifas, proporcional al consumo y calculado sobre el          costo real de los servicios". La nutrición fue el otro          asunto que ocupó un espacio en la mente y en la acción de          Horwitz, incluso hasta sus últimos          años de actividad. En 1959 escribía: "en relación          a la alimentación, el problema no es la cantidad, sino la calidad          de ésta. La región se caracteriza por una baja ingesta de          proteína de origen animal, lo que afecta especialmente a los niños,          debido a la grave desnutrición no les permite resistir las agresiones          del ambiente y trae la consiguiente alta proporción de muertes"1.           El doctor Abraham Horwitz fue nombrado          Director Emérito de la Organización Panamericana de la Salud          por resolución de los Ministros de Salud de los Países Miembros          de la OPS, durante la XIX Conferencia Sanitaria Panamericana. Al momento          de retirarse de la OPS, en 1975, el personal creó el Premio Abraham          Horwitz para la Salud Interamericana, que la Fundación Panamericana          de la Salud y Educación otorga cada año a una persona o          grupo de personas por su realización científica o pedagógica          en cualquier campo de la salud. En 1995 lo recibió un chileno:          el doctor Jorge Mardones Restat, profesor de Farmacología de la          Universidad de Chile y Ministro del Presidente Gabriel González          Videla2,5.  Tanto la actividad del Profesor Horwitz          en el campo universitario, de la Salud Pública nacional e internacional,          así como los galardones y distinciones tan merecidos, llenarían          varias páginas. Sólo mencionaré algunos: su elección          por vida a la Sociedad de "Scholars" de la Universidad de Johns          Hopkins; el Premio "Ramón Melgarejo" de la Sociedad Médica          de Santiago en 1945 y 1949, por sus estudios sobre viruela y hepatitis.          En 1992, la Universidad de Johns Hopkins le otorgó el título          de Doctor Honoris Causa. Ese mismo año fue nombrado Miembro          por Vida de la Asociación de Salud Pública del Caribe. Fue          condecorado por los Gobiernos de Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador,          Haití, México, Panamá, Paraguay y Perú. Entre          1958 y 1959 fue Vicepresidente de la Asociación Americana de Salud          Pública y de 1978 a 1986, Presidente de Programas Internacionales          de Nutrición de la Academia de Ciencias de los Estados Unidos.          Miembro Honorario de nuestra Sociedad Chilena de Infectología,          así como de las Facultades de Medicina de las Universidades de          Chile y Pontificia Universidad Católica. En 1972, la Academia de          Medicina del Instituto de Chile, lo nombró Académico Honorario.          En sus últimos años actuó como Asesor Especial del          Director de la OPS, en algunos programas de salud de importancia para          las Américas, Presidente del Subcomité de Nutrición          del Comité Administrativo de Coordinación de las Naciones          Unidas y Presidente de la Fundación Panamericana de la Salud y          Educación (PAHEF).  La Universidad de Chile, lo distinguió          con las honrosas designaciones de "Profesor Emérito y Doctor          Honoris Causa", por su brillante carrera docente como Profesor          de Enfermedades Infecciosas, en la Escuela de Salubridad, Profesor de          Higiene y Medicina Preventiva de la Escuela de Medicina y además          como Director de la Escuela de Salubridad.  El Profesor Roque Kraljeviæ lo llama          su "Amigo de Verdad" destaca "que desde joven mostró          un carácter afable y un espíritu jovial, alegre, siempre          dispuesto a celebrar un buen chiste o una broma inocente ajena. Era tierno          y emotivo con quienes dispensaba su afecto. Tenía comprensión          y bondad para perdonar los errores involuntarios ajenos. Fue generoso          con sus ideas y conocimientos para servir mejor a los demás. Estaba          dotado de una clara inteligencia, con una notable capacidad creadora y          una fina perspicacia para orientar la búsqueda de la verdad"2.           Finalmente, deseo señalar la profunda          amistad y mutua admiración entre el Profesor Abraham Horwitz y          el Profesor Hernán Alessandri,          que se ve también claramente cuando aquel destaca la inseparable          ligazón entre la medicina clínica y la salud pública,          en la cual siempre creyó: "la medicina individual y colectiva          son elementos fundamentales en el ataque concertado que procede al enfrentar          las "enfermedades sociales", comprendiendo con esta expresión          todas aquellas que limitan el bienestar. Debiera terminar el viejo conflicto          entre la Medicina Preventiva y la Curativa, entre Hygeia y Esculapio"1.           Sin duda, don Abraham Horwitz Barak ha          sido una de las figuras más brillantes de la medicina chilena durante          el siglo recién pasado.  Falleció después de una larga          y penosa enfermedad, en la ciudad de Washington D.C., el 10 de julio de          2000. Sus restos fueron traídos a Chile y descansan en su patria,          cumpliendo su expresa voluntad2.    REFERENCIAS   1.- Jiménez de la Jara J. Abraham          Horwitz (1910-2000). Padre de la Salud Pública Panamericana. Rev          Méd Chile 2003; 131: 919-34.  2.- Kraljeviæ, O. R. Profesor Dr.          Abraham Horwitz Barak (1910-2000).          Rev Méd Chile 2001; 129: 456-60.  3.- Horwitz A B. Infección meningocóccica          en Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942. p.11.  4.- Restrepo H. Obituario del doctor Abraham          Horwitz. Rev Fac Salud Pública 2000; 18: 159-60.  5.- Premio Abraham Horwitz al liderazgo          en la Salud Interamericana.          http://www.paho.org/spanisch/PAHEF/hor. Correo Electrónico:          info@pahef.org     Correspondencia          a:    

         Enrique Laval Román     sochinf@sochinf.cl 

 El doctor Abraham Horwitz recibió          el título de médico en 1936, adquiriendo los conocimientos          fundamentales de la patología infecciosa, como ayudante de la Cátedra          de Bacteriología del Profesor Hugo Vaccaro. 

Desde 1942 a septiembre de 1943, becado          por la Fundación Rockefeller, fue médico residente en el          Hospital de Enfermedades Infecciosas Herman Kiefer de Detroit, Michigan,          especializándose en Enfermedades Infecciosas y obteniendo el título          de "Master of Public Health" de la Universidad de John Hopkins,          el año 19442. 

Junto con los doctores Roque Kraljeviæ          y José Perroni, formaron el grupo de los "tres mosqueteros"          y como en la obra de Alejandro Dumas, "no serían tres sino          cuatro". Este "cuarto mosquetero", el Dr. D'Artagnan, fue          el Profesor Lucio Córdova, quien "realzando el enlace íntimo          entre la patología individual y la social, amplía sobremanera          el campo de estudio de las enfermedades infecciosas, puesto que el médico          no sólo debe dominar la clínica, bacteriología, terapéutica          y la inmunología con sus métodos de profilaxis individual          y la experimentación, además de la importancia del medio          ambiente en que el enfermo ha adquirido su infección, etc".          Por todo esto la Junta Central de Beneficencia y Asistencia Social de          la cual formó parte el Profesor Lucio Córdova, desde fines          de 1938 hasta abril de 1942, aprobó la indicación formulada          por él, "para la construcción en Santiago de un Pabellón          Modelo para la hospitalización de los enfermos infecciosos, destinado          también a estudiar científicamente los múltiples          problemas, individuales y colectivos, que comportan las enfermedades infecto-contagiosas".          Es entonces cuando emergen los "tres mosqueteros" ya mencionados,          que colaborarán en forma entusiasta a la realización de          los propósitos enunciados3. 

Como lo relata el Profesor Roque Kraljeviæ          "la amistad con el doctor Horwitz, se inició en el año          1933, en la Cátedra de Bacteriología del Profesor Hugo Vaccaro,          donde se desempeñaban como ayudantes, además de los doctores          Julio Meneghello y José Perroni". 

Los contactos diarios prosiguieron luego,          entre 1936 y 1939, al ingresar los doctores Horwitz, Kraljeviæ y          Perroni, al Servicio de Medicina e Infecciosos del Hospital Ramón          Barros Luco, dirigido por el Profesor Lucio Córdova. El doctor          Meneghello comenzaba en esa época su brillante carrera en el campo          de la Pediatría. Este pequeño grupo, cuyo líder era          el doctor Abraham Horwitz, inició una serie de trabajos de investigación          clínica y de laboratorio dirigidos a un mejor conocimiento de las          enfermedades infecciosas, a nivel regional y nacional. 

Estas investigaciones y sobre todo, un          importante estudio de las características clínicas y epidemiológicas          de la epidemia de infección meningocóccica ocurrida en          el país entre 1941 y 1944, le sirvió de tesis al doctor          Horwitz para obtener el título de Profesor Extraordinario de Enfermedades          Infecciosas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en          el año 1942. 

De regreso a su país, fue designado          director de la Escuela de Salud Pública, continuando con sus actividades          docentes en las Escuelas de Medicina de las Universidades de Chile y Católica.          

Entre 1950 y 1953, realizó diversas          labores en la Oficina Sanitaria Panamericana (Oficina Regional para las          Américas de la Organización Mundial de la Salud) tanto en          Washington D.C., como en otros países2. En seguida,          vuelve a Chile. En 1952, se logró la aprobación de la ley          10.383, que dio origen al Servicio Nacional de Salud. El doctor Jorge          Jiménez de la Jara recuerda: "ahí estuvo nuevamente          el doctor Abraham Horwitz, convocado por sus pares y ganando por concurso          de antecedentes el puesto de Sub-Director Normativo, dispuesto a cumplir          la ineludible tarea de organizar esta nueva institución",          permaneciendo en dicho cargo durante seis años. 

Jiménez de la Jara agrega que "hacia          1957, el Servicio Nacional de Salud iniciaba ya su marcha hacia el destino          de ser una institución sólida y eficaz en la medicina social          chilena y sus impulsores iniciales empezaron a mirar a otros destinos.          Abraham Horwitz a los 47 años tenía el suyo en la Oficina          Panamericana Sanitaria (OPS). El Gobierno de Chile postuló su mejor          hombre para dirigir la OPS y en votación mayoritaria, el doctor          Horwitz fue elegido su Director en 1958, siendo reelecto por períodos          consecutivos de 4 años, el último de los cuales terminó          el 31 de enero de 19751. En esta organización su labor          se caracterizó por la integración de la salud con el desarrollo          económico y fue muy exitoso en la consecución de inversiones          en los servicios de salud y de saneamiento en los países de las          Américas4. 

Para Abraham Horwitz el tema central de          su periodo en la OPS fue la relación entre Salud y Desarrollo,          manifestándolo así en 1960: "la salud no constituye          un fin en sí misma, no vivimos únicamente para ser sanos,          una de las mayores empresas de nuestro tiempo es la preservación          de las culturas con el debido respeto de las tradiciones y la forma de          vida de todos los pueblos y con plena confianza en los valores de la ética          humanística". 

Al analizar los temas de salud y proponer          estrategias sanitarias, Horwitz tuvo dos preocupaciones básicas:          saneamiento ambiental y nutrición. "El sistema de agua          debería ser autofinanciado en las ciudades, lo que involucra una          organización racional, una administración eficiente y un          régimen de tarifas, proporcional al consumo y calculado sobre el          costo real de los servicios". La nutrición fue el otro          asunto que ocupó un espacio en la mente y en la acción de          Horwitz, incluso hasta sus últimos          años de actividad. En 1959 escribía: "en relación          a la alimentación, el problema no es la cantidad, sino la calidad          de ésta. La región se caracteriza por una baja ingesta de          proteína de origen animal, lo que afecta especialmente a los niños,          debido a la grave desnutrición no les permite resistir las agresiones          del ambiente y trae la consiguiente alta proporción de muertes"1.          

El doctor Abraham Horwitz fue nombrado          Director Emérito de la Organización Panamericana de la Salud          por resolución de los Ministros de Salud de los Países Miembros          de la OPS, durante la XIX Conferencia Sanitaria Panamericana. Al momento          de retirarse de la OPS, en 1975, el personal creó el Premio Abraham          Horwitz para la Salud Interamericana, que la Fundación Panamericana          de la Salud y Educación otorga cada año a una persona o          grupo de personas por su realización científica o pedagógica          en cualquier campo de la salud. En 1995 lo recibió un chileno:          el doctor Jorge Mardones Restat, profesor de Farmacología de la          Universidad de Chile y Ministro del Presidente Gabriel González          Videla2,5. 

Tanto la actividad del Profesor Horwitz          en el campo universitario, de la Salud Pública nacional e internacional,          así como los galardones y distinciones tan merecidos, llenarían          varias páginas. Sólo mencionaré algunos: su elección          por vida a la Sociedad de "Scholars" de la Universidad de Johns          Hopkins; el Premio "Ramón Melgarejo" de la Sociedad Médica          de Santiago en 1945 y 1949, por sus estudios sobre viruela y hepatitis.          En 1992, la Universidad de Johns Hopkins le otorgó el título          de Doctor Honoris Causa. Ese mismo año fue nombrado Miembro          por Vida de la Asociación de Salud Pública del Caribe. Fue          condecorado por los Gobiernos de Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador,          Haití, México, Panamá, Paraguay y Perú. Entre          1958 y 1959 fue Vicepresidente de la Asociación Americana de Salud          Pública y de 1978 a 1986, Presidente de Programas Internacionales          de Nutrición de la Academia de Ciencias de los Estados Unidos.          Miembro Honorario de nuestra Sociedad Chilena de Infectología,          así como de las Facultades de Medicina de las Universidades de          Chile y Pontificia Universidad Católica. En 1972, la Academia de          Medicina del Instituto de Chile, lo nombró Académico Honorario.          En sus últimos años actuó como Asesor Especial del          Director de la OPS, en algunos programas de salud de importancia para          las Américas, Presidente del Subcomité de Nutrición          del Comité Administrativo de Coordinación de las Naciones          Unidas y Presidente de la Fundación Panamericana de la Salud y          Educación (PAHEF). 

La Universidad de Chile, lo distinguió          con las honrosas designaciones de "Profesor Emérito y Doctor          Honoris Causa", por su brillante carrera docente como Profesor          de Enfermedades Infecciosas, en la Escuela de Salubridad, Profesor de          Higiene y Medicina Preventiva de la Escuela de Medicina y además          como Director de la Escuela de Salubridad. 

El Profesor Roque Kraljeviæ lo llama          su "Amigo de Verdad" destaca "que desde joven mostró          un carácter afable y un espíritu jovial, alegre, siempre          dispuesto a celebrar un buen chiste o una broma inocente ajena. Era tierno          y emotivo con quienes dispensaba su afecto. Tenía comprensión          y bondad para perdonar los errores involuntarios ajenos. Fue generoso          con sus ideas y conocimientos para servir mejor a los demás. Estaba          dotado de una clara inteligencia, con una notable capacidad creadora y          una fina perspicacia para orientar la búsqueda de la verdad"2.          

Finalmente, deseo señalar la profunda          amistad y mutua admiración entre el Profesor Abraham Horwitz y          el Profesor Hernán Alessandri,          que se ve también claramente cuando aquel destaca la inseparable          ligazón entre la medicina clínica y la salud pública,          en la cual siempre creyó: "la medicina individual y colectiva          son elementos fundamentales en el ataque concertado que procede al enfrentar          las "enfermedades sociales", comprendiendo con esta expresión          todas aquellas que limitan el bienestar. Debiera terminar el viejo conflicto          entre la Medicina Preventiva y la Curativa, entre Hygeia y Esculapio"1.          

Sin duda, don Abraham Horwitz Barak ha          sido una de las figuras más brillantes de la medicina chilena durante          el siglo recién pasado. 

Falleció después de una larga          y penosa enfermedad, en la ciudad de Washington D.C., el 10 de julio de          2000. Sus restos fueron traídos a Chile y descansan en su patria,          cumpliendo su expresa voluntad2. 