https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600011
Facilitadores y barreras que enfrentan las personas al tomarse el test de ELISA para el diagnóstico del VIH: revisión de la literatura

 Resumen Introducción: El    diagnóstico tardío de la infección por VIH es un problema    universal. A pesar de la disponibilidad del test de ELISA para el diagnóstico    de esta infección en la atención primaria de salud, las personas    continúan tomándoselo tardíamente. Objetivo: Conocer    los factores que facilitan o dificultan    que las personas accedan oportunamente al examen en la atención primaria    de salud. Métodos: Cuatro bases de datos del área de la    enfermería, psicológica, salud biomédica y profesiones    afines (años 2001-2012) fueron examinadas con un protocolo de revisión.    Resultados: De 195 artículos detectados, 15 cumplieron con los    criterios de inclusión y fueron agrupados en dos grandes temas: elementos    facilitadores y elementos obstaculizadores de la persona, de los profesionales    y de los centros de atención primaria de salud. Percepción de    conductas de riesgo, autocuidado, apoyo social, la confianza, confidencialidad    del examen, el ofrecimiento del examen y el conocimiento de un tratamiento oportuno    han sido reconocidos como uno de los elementos facilitadores para la toma del    examen. La falta de información sobre el test y la enfermedad son reconocidas    como los principales obstaculizadores para acceder al test. Discusión:    La información obtenida es un pilar fundamental para diseñar e    implementar estrategias destinadas a aumentar el número de personas que    solicitan voluntariamente al examen. Palabras clave: VIH, toma    de decisiones, accesibilidad a los servicios de salud, revisión de literatura.    Introducción El diagnóstico tardío    de la infección por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un    problema universal1. Estadísticas señalan que entre    22 y 83% de las personas infectadas por VIH fueron diagnosticadas en etapa de    SIDA en Europa y Estados Unidos de América2-6. Esta tendencia    se mantiene en Chile, en el año 2008, 9.193 personas fueron diagnosticadas    en etapa de SIDA7, representando 46% de las infectadas por VIH8. El diagnóstico precoz    de la infección por VIH tiene beneficios tanto para las personas como    para la salud pública9. Para las personas infectadas, existe    un aumento en la tasa de sobrevida, disminución de la tasa de morbilidad    asociada al VIH10-12 y, por ende, un aumento en su calidad de    vida. Para la salud pública, el diagnóstico oportuno es crítico    para disminuir el costo económico derivado de las co-morbilidades    de la enfermedad10,11,13-15 y para prevenir la transmisión    del VIH a personas seronegativas16,17. La tasa de transmisión    es 3,5 veces mayor en el grupo de personas que no conocen su diagnóstico    de VIH18. En Chile, a pesar de la disponibilidad    del test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en    la atención primaria de salud, los usuarios continúan tomándoselo    tardíamente7. El objetivo de esta revisión es conocer    cuáles son los factores que facilitan    o dificultan que las personas accedan oportunamente a realizarse el test de    ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la atención    primaria de salud. Metodología Para la búsqueda de los    artículos de investigación fueron seleccionadas las siguientes    bases de datos: The Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature    (CINAHL), The American Psychological Association's PsycINFO®, Pub Med and    Scientific Electronic Library Online SciELO databases. Estas bases de datos    fueron escogidas porque cuentan con los recursos más completos en salud,    psicológica y la literatura sudamericana. Los criterios de inclusión    para la selección de los artículos fueron: •       Estudios observacionales,    de intervención y cualitativos que describan los elementos facilitadores    y/o barreras para la toma oportuna del test de ELISA para el diagnóstico    de la infección por VIH, en la atención primaria de salud.     •       Artículos publicados    en idioma inglés, español o portugués.     •       Publicados en los últimos    10 años (enero de 2001 hasta octubre de 2012), y     •       que consideren en la    muestra sólo participantes adultos. Los criterios de exclusión    de artículos de investigación de este protocolo de selección    fueron: •       La atención pediátrica    o maternal.     •       Investigaciones realizadas    en el servicio de hospitalizados o urgencia.     •       El acceso sólo    a los resúmenes, y     •       revisiones bibliográficas. La búsqueda en las bases    de datos señaladas anteriormente utilizó los siguientes descriptores    (HIV OR HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS) AND (ELISA OR test*) AND decision* AND    (barrier* OR facilitator*). Se ocuparon los recursos de información bibliográfica    de la Pontificia Universidad Católica de Chile para la extracción    de los artículos de investigación según protocolo de selección. Las secciones de los artículos    de investigación utilizada para el análisis fueron: Métodos,    Resultados y Conclusiones. Siguiendo los principios de análisis de contenido,    se incluyó la identificación de los significados que se mencionaban    de forma más repetitiva, la consistencia de éstos, las explicaciones    y relaciones de éstos a través de todos los estudios incluidos    en esta revisión. Resultados La búsqueda bibliográfica    inicial arrojó 195 títulos. Dos investigadores analizaron independientemente    los títulos y resúmenes obtenidos, excluyendo 168 artículos    por no cumplir con los criterios de inclusión. Veintisiete artículos    a texto completo fueron recuperados, de los cuales 12 de ellos (2 revisiones    de literatura, 4 tesis y 6 artículos de investigación) fueron    excluidos debido a que coincidían con los criterios de exclusión    de esta revisión. Por consiguiente, un total de 15 artículos de    investigación fueron incluidos en el análisis de esta revisión    (Figura 1). La mayoría de los artículos incluidos    en esta revisión fue mayoritariamente estudios cualitativos (n = 10).    Tres estudios eran cuantitativos y dos reportaron método mixto. La mayoría    de los estudios fue realizada en África (n: 10) y el resto en América    del Norte.          

Figura 1. Flujograma        de inclusión y exclusión de artículos.   Después de analizar los    artículos seleccionados, los resultados se agruparon en dos grandes temas:    elementos facilitadores y elementos obstaculizadores para la toma del test de    ELISA para el diagnóstico del VIH en la atención primaria de salud.    Cada tema hace referencia a factores personales, de los profesionales y de los    centros de salud (Figura 2).          

Figura 2. Resumen          de elementos facilitadores y obstaculizadores para la toma del test de          ELISA para el diagnóstico de infección por VIH.   Elementos facilitadores para    la toma del examen del VIH Factores personales Conductas de riesgo. El    hecho que las personas reconozcan haber realizado una acción riesgosa    para adquirir el VIH es un factor que les motiva a tomarse el    examen. Por ejemplo, un estudio canadiense que involucró a jóvenes    aborígenes, señaló que el mantener relaciones sexuales    sin preservativo es una de las razones por las que las personas deciden realizarse    el examen19. En la misma línea, un estudio con estudiantes    de origen chino, concluyó que una de las razones más comunes para    la realización del examen fue el haber mantenido una relación    sexual desprotegida20. Estos hechos han sido descritos como eventos    precipitantes para la decisión de tomarse el examen del VIH21,22. Autocuidado. El auto-cuidado    es una forma de cuidarse a sí mismo y es otro elemento que favorece que    las personas accedan a tomarse el test del VIH. Un estudio realizado en Camerún    a 21 mujeres con tuberculosis concluye que las personas que tienen una posición    favorable hacia el examen para el VIH son aquellas que tienen deseo de ser saludables    y vivir por un mayor tiempo23. A sí mismo, en Tanzania, la    enfermedad de un hijo o de la pareja hacen a las mujeres tomar la decisión    de realizarse el examen24. Apoyo social. El apoyo    familiar y/o redes de apoyo aparece como un elemento motivacional a la hora    de decidir si realizarse o no el examen. La sugerencia de hacerse el examen    de alguna persona cercana a su núcleo familiar o de amigos cercanos es    un factor precipitante para tomar la decisión de realizarse el examen.    Otro factor encontrado en la literatura médica es la percepción    de contar con redes de apoyo una vez conocido el resultado del mismo. Ambos    factores se trasforman en elementos fundamentales para tomar la decisión    de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de la infección    por VIH22-24. Factores de los profesionales Confianza. Estudios señalan    que es fundamental que se genere una relación de confianza entre los    profesionales y los usuarios, en especial durante las consejerías, a    través de un trato amistoso o familiar hacia el usuario, la des-estigmatización    del VIH y la entrega de información oportuna y adecuada25,26. Confidencialidad del examen.    Que los profesionales de la salud refuercen el concepto de que el examen se    realiza de manera reservada, manteniendo durante todo el proceso la privacidad    y confidencialidad de éste, es crítico para facilitar la accesibilidad    del examen. En los centros de salud, el explicitar que el proceso de toma del    test de ELISA para el diagnóstico del VIH es privado y confidencial,    es clave para que las personas decidan acceder al examen del VIH21. Factores organizacionales Ofrecimiento del examen.    Para que los usuarios dispongan del test de ELISA para el diagnóstico    de infección por VIH, es necesario visibilizar y dar a conocer la toma    del test al interior del centro de salud. Un estudio cualitativo realizado con    parejas a quienes se les invitó a participar de    una consejería y posteriormente tomarse el examen en sus casas, demostró    que existe una mejor aceptación a acceder la toma del examen a quienes    se les ofreció directamente el test25. Tratamiento oportuno.    La posibilidad de acceso a un tratamiento oportuno se transforma en un elemento    facilitador para acceder al test del VIH. Un estudio mixto realizado con 421    trabajadores sexuales en Guinea, señala que la posibilidad de acceder    a tratamiento oportuno aumenta la aceptabilidad del examen entre las personas22.    Similares resultados se describen en una serie de 12 grupos focales con mujeres    y hombres en Uganda, donde el examen era considerado como la oportunidad de    acceder a tratamiento y apoyo gratuito de organizaciones para    el VIH27. Elementos que dificultan la    toma del examen del VIH Factores personales Falta de percepción    de riesgo. Contrariamente a aquellos que se perciben como en riesgo de adquirir    el VIH, las personas que consideran tener un bajo riesgo de ser infectados por    el virus, manifiestan no tener la necesidad de realizarse el examen20.    Un estudio mixto con jóvenes canadienses mostró que 45% de los    participantes reconoció este bajo riesgo como una de las razones principales    para no realizarse el examen, mientras que 35% se negó al examen porque    no habían mantenido relaciones sexuales con una persona con serología    positiva28,29. Los investigadores reportan que esta percepción    de invulnerabilidad fue una de las razones más importantes para decidir    no realizarse el examen19. Estigma. El miedo a la    estigmatización y consecuente discriminación, aparece como uno    de los elementos que más dificultan el acceso al examen del test de ELISA    para el diagnóstico del VIH. Por ejemplo, las personas reconocen que    el estigma que significa el estar infectado por VIH es una limitante para solicitar    el examen, dado que esto implica revelar que son personas que están en    riesgo de tener serología positiva para VIH21,30,31. A sí    mismo, un estudio cualitativo realizado en Zambia con 34 usuarios y 10 consejeros    para el examen, mostró que las personas prefieren evitar la "etiqueta"    de infectado por VIH y no realizarse el examen30. Otro estudio realizado    en mujeres canadienses, señala que el miedo a ser estigmatizado no sólo    es hacia su propia persona, sino también hacia a sus familias26. Adicionalmente, un estudio realizado    con más de 9.000 zimbabuenses señaló que hombres y mujeres    que reportaron niveles de estigma hacia personas con infección por VIH,    tenían significantemente un número menor de serologías    para VIH realizadas32. Miedo al resultado del examen.    Otra de las barreras identificadas por un estudio cualitativo en E.U.A., que    involucró a 100 participantes, develó que el miedo al resultado    del examen es un motivo por el cual las personas no acceden a éste, lo    que se relaciona además con el miedo a transmitir el virus a otros y    el inminente pensamiento de muerte por la adquisición del VIH29. Factores profesionales Falta de confianza. La    confianza es la seguridad o esperanza de que los profesionales que trabajan    en el centro manejarán en reserva los nombres de los usuarios que se    han tomado el test de ELISA para el diagnóstico del VIH. Cuando los usuarios    reconocen a las organizaciones y los profesionales de la salud como poco confiables,    porque pueden poner en riesgo la privacidad y confidencialidad del proceso de    toma del test al resto de la comunidad, tienden a rechazar la realización    del mismo, especialmente si esta información puede ser conocida por la    comunidad23,33. Falta información sobre    el VIH. La carencia de entrega de contenidos educativos sobre los factores    de riesgo para adquirir el VIH o sobre los servicios existentes en caso de que    el resultado del examen sea positivo ha sido considerada como una barrera para    acceder oportunamente al test de ELISA para el diagnóstico de infección    por VIH. Es así como, un estudio cualitativo realizado en Sudáfrica,    con 21 usuarios del sistema de salud, señala que la falta de información    sobre el VIH durante la toma del examen puede afectar negativamente el acceso    futuro al mismo31. Factores del centro de    salud Falta de información    del acceso al examen. La falta de información o desconocimiento de    los usuarios sobre la disponibilidad del test en los centros de salud fue descrita    como una de las principales barreras que dificultan el acceso al examen por    más de un tercio de los participantes en un estudio en E.U.A.20.    Además, concluye que servicios de salud no acogedores y profesionales    poco empáticos y que presionan a las personas, son aspectos que pueden    influir negativamente en la voluntariedad de la toma del examen31.    Estos resultados concuerdan con los hallazgos reportados por un estudio cualitativo    realizado con mujeres y trabajadores de la salud en Canadá26. Tiempo de espera. Un estudio    reporta que el tiempo de espera para la toma del examen y la recolección    de los resultados es un aspecto que obstaculiza la decisión de realizarse    el examen. Este período de espera aumenta la tensión y ansiedad    que las personas experimentan en este proceso lo que dificulta la decisión29. Conclusiones Esta revisión de la literatura    permite describir elementos individuales de los profesionales y de los centros    de salud que facilitan o dificultan la    decisión de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de    infección por VIH. En relación a las personas, el estigma y el    miedo a la discriminación aparecen como una de las razones fundamentales    para que las personas posterguen esta decisión. El estigma ha sido identificado    como un elemento central en la toma de decisiones de personas infectadas por    VIH, en relación a la revelación de un diagnóstico seropositivo,    el acceso a tratamiento y la mantención de conductas sexuales saludables34. La percepción de riesgo    es reconocida como uno de los elementos facilitadores para la toma del examen,    pero el riesgo de ser estigmatizado limita esta decisión35,36.    Esta revisión actualizada de la evidencia permite identificar aquellos    elementos de los centros de salud que facilitan o dificultan la decisión    de realizarse el examen, lo que resulta una contribución para el desarrollo    de intervenciones que apoyen a las personas cuando se enfrentan a esta decisión.    Estos elementos coinciden con lo expuesto en un estudio mexicano de población    seropositiva para VIH, donde el miedo al diagnóstico y estigma y problemas    en el acceso al examen fueron las mayores dificultades para acceder a un diagnóstico    oportuno37. Recursos y esfuerzos son necesarios para hacer el test    del VIH más accesible a la comunidad, reduciendo las barreras para acceder    oportunamente al examen, aumentando las motivaciones y razones de las personas    para tomarse el test y, consecuentemente, para que más personas pueden    conocer su serología oportunamente38. Una de las limitaciones de esta    revisión radica en que los artículos incluidos provienen mayormente    de África. Las diferencias en relación al acceso al tratamiento    dificultan la extrapolación de los resultados de esta revisión.    Por ejemplo, aquellos lugares que no garantizan el tratamiento de personas portadoras    del VIH podrían presentar una barrera institucional más acentuada    para la toma del examen del VIH que otros países que pueden acceder gratuitamente    al tratamiento anti-retroviral. Sin embargo, a pesar que Chile cuenta con    acceso gratuito a la terapia anti-retroviral, se mantiene una tendencia    al diagnóstico tardío del VIH, evidenciando que no sólo    la garantía de gratuidad a la terapia es un factor que influye en el    acceso al test de ELISA para el diagnóstico del VIH. En este sentido    aspectos psicológicos de la enfermedad como miedo y temor al diagnóstico39,    emergen como importantes barreras a considerar. Además, considerando    las particularidades que la pandemia de la infección por VIH tiene en    regiones como América Latina, parece importante enfocar los esfuerzos    en entender cómo los hallazgos de esta revisión explican los elementos    que facilitan o dificultan el acceso al examen del VIH en la región y    así intervenir oportunamente en ellos. Es importante destacar que aquellas    personas que presentan un diagnóstico en etapas avanzadas de la enfermedad    y, por ende, acceden tardíamente a tratamiento, tendrán que enfrentar    un costo de cuidado significativamente mayor que aquellos que fueron diagnosticados    oportunamente15. Es necesario desarrollar investigaciones orientadas    a explorar los aspectos facilitadores y obstaculizadores para el acceso oportuno    al test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la    atención primaria de salud en nuestro país. Esta información    es una piedra fundamental para la creación de políticas públicas,    que permitan diseñar e implementar estrategias destinadas a aumentar    el número de personas que accedan a solicitar el test de ELISA para detectar    la infección por VIH en la atención primaria de salud.   Referencias bibliográficas 1.- Valdiserri R O. Late    HIV diagnosis: bad medicine and worse public    health. PLoS Med 2007; 4 (6): e200. Epub 2007/06/15.            [ Links ] 2.- Ndiaye B, Salleron J,    Vincent A, Bataille P Bonnevie F, Choisy P, et al. Factors associated with presentation    to care with advanced HIV disease in Brussels and Northern France: 1997-2007.    BMC Infect Dis 2011;11:11. Epub 2011/01/14.            [ Links ] 3.- Yazdanpanah Y, Lange    J, Gerstoft J, Cairns G. Earlier testing for HIV-how do we prevent late    presentation? Antivir Ther 2010; 15 (Suppl 1): 17-24. Epub 2010/05/14.            [ Links ] 4.- Mayben J K, Kramer J    R, Kallen M A, Franzini L, Lairson D R, Giordano T P. Predictors of delayed    HIV diagnosis in a recently diagnosed cohort. AIDS Patient Care STDS 2007; 21    (3): 195-204. Epub 2007/04/13.            [ Links ]  5.- Rotily M, Bentz L, Pradier    C, Obadia Y, Cavailler P. Factors related to delayed diagnosis of HIV infection    in southeastern France. EVALVIH group. Int J STD AIDS 2000; 11 (8): 531-5.    Epub 2000/09/16.            [ Links ] 6.- Couturier E, Schwoebel    V, Michon C, Hubert J B, Delmas M C, Morlat P, et al. Determinants of delayed    diagnosis of HIV infection in France, 1993-1995. AIDS 1998; 12 (7):    795-800. Epub 1998/06/10.            [ Links ] 7.- MINSAL. Manual de procedimientos    para la detección y diagnóstico de la infección por VIH.    Santiago, Chile 2010. p. 223.            [ Links ] 8.- MINSAL. Informe nacional    sobre los progresos realizados en la aplicación del UNGASS Chile. Informe    Final. Santiago: Gobierno de Chile; 2010. p. 135.            [ Links ] 9.- Schwarcz S, Richards    T A, Frank H, Wenzel C, Chin Hsu L, Chin C S, et al. Identifying barriers to    HIV testing: personal and contextual factors associated with late HIV testing.    AIDS Care 2011: 1.            [ Links ] 10.- Chadborn T R, Delpech    V C, Sabin C A, Sinka K, Evans B G. The late diagnosis and consequent short-term    mortality of HIV-infected heterosexuals (England and Wales, 2000-2004).    AIDS 2006; 20 (18): 2371-9. Epub 2006/11/23.            [ Links ] 11.- Krentz H B, Auld M C,    Gill M J. The high cost of medical care for patients who present late (CD4 <    200 cells/microL) with HIV infection. HIV    Med 2004; 5 (2): 93-8. Epub 2004/03/12.            [ Links ] 12.- Zolopa A, Andersen J,    Powderly W, Sánchez A, Sanne I, Suckow C, et al. Early antiretroviral    therapy reduces AIDS progression/death in individuals with acute opportunistic    infections: a multicenter randomized strategy trial. PLoS One 2009; 4 (5): 18.            [ Links ] 13.- Wood E, Kerr T, Marshall    B D, Li K, Zhang R, Hogg R S, et al. Longitudinal    community plasma HIV-1 RNA concentrations and incidence of HIV-1 among    injecting drug users: prospective cohort study. Br Med J 2009; 338: b1649. Epub    2009/05/02.            [ Links ]  14.- Donnell D, Baeten J    M, Kiarie J, Thomas K K, Stevens W, Cohen C R, et al. Heterosexual HIV-1    transmission after initiation of antiretroviral therapy: a prospective cohort    analysis. Lancet 2010; 375 (9731): 2092-8. Epub    2010/06/12.            [ Links ] 15.- Fleishman J A, Yehia    B R, Moore R D, Gebo K A. The economic    burden of late entry into medical care for patients with HIV infection. Med    Care 2010; 48 (12): 1071-9.            [ Links ] 16.- Glasman L R, Weinhardt    L S, Difranceisco W, Hackl K L. Intentions to seek and accept an HIV test among    men of Mexican descent in the Midwestern USA. AIDS Care 2010; 22 (6): 718-28.    Epub 2010/05/15.            [ Links ] 17.- Adler A, Mounier-Jack    S, Coker R J. Late diagnosis of HIV in Europe: definitional and public health    challenges. AIDS Care 2009; 21 (3): 284.            [ Links ] 18.- Marks G, Crepaz N, Janssen    R S. Estimating sexual transmission of HIV from persons aware and unaware that    they are infected with the virus in the USA. AIDS 2006; 20 (10): 1447-50.    Epub 2006/06/23.            [ Links ]  19.- Mill J E, Jackson R    C, Worthington C A, Archibald C P, Wong T, Myers T, et al. HIV testing and care    in Canadian aboriginal youth: A community based mixed methods study. BMC Infect    Dis 2008; 8.            [ Links ] 20.- Trieu S L. Partner communication    and factors associated with the decision to obtain an HIV test among Chinese/Chinese    American community college students in Northern California. Dissertation Abstracts    International: Section B: The Sciences and Engineering 2008; 69    (4-B): 2279.            [ Links ] 21.- Ransom J E, Siler B,    Peters R M, Maurer M J. Worry: Women's experience of HIV testing. Qualitative    Health Research 2005; 15 (3): 382-93.            [ Links ] 22.- Aho J, Nguyen V K, Diakite    S, Sow A, Koushik A, Rashed S. High acceptability of HIV voluntary counselling    and testing among female sex workers: impact of individual and social factors.    HIV Med 2012; 13 (3): 156-65. Epub 2011/11/24.            [ Links ] 23.- Barnabas Njozing N,    Edin K E, Hurtig A K. 'When I get better    I will do the test': Facilitators and barriers to HIV testing in Northwest Region    of Cameroon with implications for TB and HIV/ AIDS control programmes. SAHARA    J: journal of Social Aspects of HIV/AIDS Research Alliance/SAHARA, Human Sciences    Research Council 2010; 7 (4): 24-32.            [ Links ] 24.- Maman S, Mbwambo J,    Hogan N M, Kilonzo G P, Sweat M. Women's    barriers to HIV-1 testing and disclosure: challenges for HIV-1 voluntary    counselling and testing. AIDS Care 2001; 13 (5): 595-603. Epub 2001/09/26.            [ Links ] 25.- Njau B, Watt M, Ostermann    J, Manongi R, Sikkema K. Perceived acceptability of home-based couples voluntary    HIV counseling and testing in northern Tanzania. AIDS Care 2012; 24    (4): 413-9.            [ Links ] 26.- Mitra D, Jacobsen M,    O'Connor A, Pottie K, Tugwell P. Assessment of the decision support needs of    women from HIV endemic countries regarding voluntary HIV testing in Canada.    Patient Educ Couns 2006; 63 (3): 292-300.            [ Links ] 27.- Nyanzi-Wakholi B,    Lara AM, Watera C, Munderi P, Gilks C, Grosskurth H. The role of HIV testing,    counselling, and treatment in coping with    HIV/AIDS in Uganda: A qualitative analysis. AIDS Care 2009; 21 (7): 903-8.            [ Links ] 28.- Myers T, Orr K W, Locker    D, Jackson E A. Factors affecting gay and bisexual men's decisions and intentions    to seek HIV testing. Am J Public Health 1993; 83 (5): 701-4. Epub 1993/05/01.            [ Links ] 29.- Spielberg F, Kurth A,    Gorbach P M, Goldbaum G. Moving from apprehension    to action: HIV counseling and testing preferences in three at-risk populations.    AIDS Educ Prev 2001; 13 (6): 524-40. Epub 2002/01/17.            [ Links ] 30.- Jurgensen M, Tuba M,    Fylkesnes K, Blystad A. The burden of knowing: balancing benefits and barriers    in HIV testing decisions. a qualitative study from Zambia. BMC Health Serv Res    2012; 12: 2. Epub 2012/01/10.            [ Links ] 31.- Daftary A, Padayatchi    N, Padilla M. HIV testing and disclosure: A qualitative analysis of TB patients    in South Africa. AIDS Care 2007; 19 (4):    572-7.            [ Links ] 32.- Sambisa W, Curtis S,    Mishra V. AIDS stigma as an obstacle to uptake of HIV testing: Evidence from    a Zimbabwean national population-based survey. AIDS Care 2010; 22 (2): 170-86.            [ Links ]  33.- Castle S. Doubting the    existence of AIDS: A barrier to voluntary HIV testing and counselling in urban    Mali. Health Policy Planning 2003; 18 (2): 146-55.            [ Links ] 34.- Bravo P, Edwards A,    Rollnick S, Elwyn G. Tough decisions faced    by people living with HIV: a literature review of psychosocial problems. AIDS    Reviews 2010; 12 (2): 76-88.            [ Links ] 35.- de Wit J B, Adam P C.    To test or not to test: psychosocial barriers to HIV testing in high-income    countries. HIV Med 2008; 9 (Suppl 2): 20-2. Epub 2008/07/02.            [ Links ] 36.- Fakoya I, Reynolds R,    Caswell G, Shiripinda I. Barriers to HIV testing for migrant black Africans    in Western Europe. HIV Medicine 2008; 9 (Suppl 2): 23-5.            [ Links ] 37.- Carrizosa C M, Blumberg    E J, Hovell M F, Martínez-Donate A P, García-González    G, Lozada R, et al. Determinants and prevalence of late HIV testing in Tijuana,    México. AIDS Patient Care STDS 2010; 24 (5): 333-40.            [ Links ] 38.- Marks G, Crepaz N, Senterfitt    J W, Janssen R S. Meta-analysis of    high-risk sexual behavior in persons aware and unaware they are infected    with HIV in the United States: implications for HIV prevention programs. J Acquir    Immune Defic Syndr 2005; 39 (4): 446-53.    Epub 2005/07/13.            [ Links ] 39.- Araya A, Carrasco P,    Loayza C, Fernández A-M, Pérez C, Lasso M. Necesidades educativas    de un grupo de personas viviendo con VIH: diagnóstico basado en la perspectiva    de los usuarios y de los profesionales que los atienden. Rev Med Chile    2013; 141 (5): 582-8.            [ Links ]    Recibido: 3 de mayo de    2013     Aceptado: 7 de septiembre de 2013  Correspondencia a: Alejandra Ximena Araya   aarayagu@puc.cl



Resumen

Introducción: El    diagnóstico tardío de la infección por VIH es un problema    universal. A pesar de la disponibilidad del test de ELISA para el diagnóstico    de esta infección en la atención primaria de salud, las personas    continúan tomándoselo tardíamente. Objetivo: Conocer    los factores que facilitan o dificultan    que las personas accedan oportunamente al examen en la atención primaria    de salud. Métodos: Cuatro bases de datos del área de la    enfermería, psicológica, salud biomédica y profesiones    afines (años 2001-2012) fueron examinadas con un protocolo de revisión.    Resultados: De 195 artículos detectados, 15 cumplieron con los    criterios de inclusión y fueron agrupados en dos grandes temas: elementos    facilitadores y elementos obstaculizadores de la persona, de los profesionales    y de los centros de atención primaria de salud. Percepción de    conductas de riesgo, autocuidado, apoyo social, la confianza, confidencialidad    del examen, el ofrecimiento del examen y el conocimiento de un tratamiento oportuno    han sido reconocidos como uno de los elementos facilitadores para la toma del    examen. La falta de información sobre el test y la enfermedad son reconocidas    como los principales obstaculizadores para acceder al test. Discusión:    La información obtenida es un pilar fundamental para diseñar e    implementar estrategias destinadas a aumentar el número de personas que    solicitan voluntariamente al examen.

Palabras clave: VIH, toma    de decisiones, accesibilidad a los servicios de salud, revisión de literatura.

   Introducción El diagnóstico tardío    de la infección por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un    problema universal1. Estadísticas señalan que entre    22 y 83% de las personas infectadas por VIH fueron diagnosticadas en etapa de    SIDA en Europa y Estados Unidos de América2-6. Esta tendencia    se mantiene en Chile, en el año 2008, 9.193 personas fueron diagnosticadas    en etapa de SIDA7, representando 46% de las infectadas por VIH8. El diagnóstico precoz    de la infección por VIH tiene beneficios tanto para las personas como    para la salud pública9. Para las personas infectadas, existe    un aumento en la tasa de sobrevida, disminución de la tasa de morbilidad    asociada al VIH10-12 y, por ende, un aumento en su calidad de    vida. Para la salud pública, el diagnóstico oportuno es crítico    para disminuir el costo económico derivado de las co-morbilidades    de la enfermedad10,11,13-15 y para prevenir la transmisión    del VIH a personas seronegativas16,17. La tasa de transmisión    es 3,5 veces mayor en el grupo de personas que no conocen su diagnóstico    de VIH18. En Chile, a pesar de la disponibilidad    del test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en    la atención primaria de salud, los usuarios continúan tomándoselo    tardíamente7. El objetivo de esta revisión es conocer    cuáles son los factores que facilitan    o dificultan que las personas accedan oportunamente a realizarse el test de    ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la atención    primaria de salud. Metodología Para la búsqueda de los    artículos de investigación fueron seleccionadas las siguientes    bases de datos: The Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature    (CINAHL), The American Psychological Association's PsycINFO®, Pub Med and    Scientific Electronic Library Online SciELO databases. Estas bases de datos    fueron escogidas porque cuentan con los recursos más completos en salud,    psicológica y la literatura sudamericana. Los criterios de inclusión    para la selección de los artículos fueron: •       Estudios observacionales,    de intervención y cualitativos que describan los elementos facilitadores    y/o barreras para la toma oportuna del test de ELISA para el diagnóstico    de la infección por VIH, en la atención primaria de salud.     •       Artículos publicados    en idioma inglés, español o portugués.     •       Publicados en los últimos    10 años (enero de 2001 hasta octubre de 2012), y     •       que consideren en la    muestra sólo participantes adultos. Los criterios de exclusión    de artículos de investigación de este protocolo de selección    fueron: •       La atención pediátrica    o maternal.     •       Investigaciones realizadas    en el servicio de hospitalizados o urgencia.     •       El acceso sólo    a los resúmenes, y     •       revisiones bibliográficas. La búsqueda en las bases    de datos señaladas anteriormente utilizó los siguientes descriptores    (HIV OR HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS) AND (ELISA OR test*) AND decision* AND    (barrier* OR facilitator*). Se ocuparon los recursos de información bibliográfica    de la Pontificia Universidad Católica de Chile para la extracción    de los artículos de investigación según protocolo de selección. Las secciones de los artículos    de investigación utilizada para el análisis fueron: Métodos,    Resultados y Conclusiones. Siguiendo los principios de análisis de contenido,    se incluyó la identificación de los significados que se mencionaban    de forma más repetitiva, la consistencia de éstos, las explicaciones    y relaciones de éstos a través de todos los estudios incluidos    en esta revisión. Resultados La búsqueda bibliográfica    inicial arrojó 195 títulos. Dos investigadores analizaron independientemente    los títulos y resúmenes obtenidos, excluyendo 168 artículos    por no cumplir con los criterios de inclusión. Veintisiete artículos    a texto completo fueron recuperados, de los cuales 12 de ellos (2 revisiones    de literatura, 4 tesis y 6 artículos de investigación) fueron    excluidos debido a que coincidían con los criterios de exclusión    de esta revisión. Por consiguiente, un total de 15 artículos de    investigación fueron incluidos en el análisis de esta revisión    (Figura 1). La mayoría de los artículos incluidos    en esta revisión fue mayoritariamente estudios cualitativos (n = 10).    Tres estudios eran cuantitativos y dos reportaron método mixto. La mayoría    de los estudios fue realizada en África (n: 10) y el resto en América    del Norte.          

Figura 1. Flujograma        de inclusión y exclusión de artículos.   Después de analizar los    artículos seleccionados, los resultados se agruparon en dos grandes temas:    elementos facilitadores y elementos obstaculizadores para la toma del test de    ELISA para el diagnóstico del VIH en la atención primaria de salud.    Cada tema hace referencia a factores personales, de los profesionales y de los    centros de salud (Figura 2).          

Figura 2. Resumen          de elementos facilitadores y obstaculizadores para la toma del test de          ELISA para el diagnóstico de infección por VIH.   Elementos facilitadores para    la toma del examen del VIH Factores personales Conductas de riesgo. El    hecho que las personas reconozcan haber realizado una acción riesgosa    para adquirir el VIH es un factor que les motiva a tomarse el    examen. Por ejemplo, un estudio canadiense que involucró a jóvenes    aborígenes, señaló que el mantener relaciones sexuales    sin preservativo es una de las razones por las que las personas deciden realizarse    el examen19. En la misma línea, un estudio con estudiantes    de origen chino, concluyó que una de las razones más comunes para    la realización del examen fue el haber mantenido una relación    sexual desprotegida20. Estos hechos han sido descritos como eventos    precipitantes para la decisión de tomarse el examen del VIH21,22. Autocuidado. El auto-cuidado    es una forma de cuidarse a sí mismo y es otro elemento que favorece que    las personas accedan a tomarse el test del VIH. Un estudio realizado en Camerún    a 21 mujeres con tuberculosis concluye que las personas que tienen una posición    favorable hacia el examen para el VIH son aquellas que tienen deseo de ser saludables    y vivir por un mayor tiempo23. A sí mismo, en Tanzania, la    enfermedad de un hijo o de la pareja hacen a las mujeres tomar la decisión    de realizarse el examen24. Apoyo social. El apoyo    familiar y/o redes de apoyo aparece como un elemento motivacional a la hora    de decidir si realizarse o no el examen. La sugerencia de hacerse el examen    de alguna persona cercana a su núcleo familiar o de amigos cercanos es    un factor precipitante para tomar la decisión de realizarse el examen.    Otro factor encontrado en la literatura médica es la percepción    de contar con redes de apoyo una vez conocido el resultado del mismo. Ambos    factores se trasforman en elementos fundamentales para tomar la decisión    de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de la infección    por VIH22-24. Factores de los profesionales Confianza. Estudios señalan    que es fundamental que se genere una relación de confianza entre los    profesionales y los usuarios, en especial durante las consejerías, a    través de un trato amistoso o familiar hacia el usuario, la des-estigmatización    del VIH y la entrega de información oportuna y adecuada25,26. Confidencialidad del examen.    Que los profesionales de la salud refuercen el concepto de que el examen se    realiza de manera reservada, manteniendo durante todo el proceso la privacidad    y confidencialidad de éste, es crítico para facilitar la accesibilidad    del examen. En los centros de salud, el explicitar que el proceso de toma del    test de ELISA para el diagnóstico del VIH es privado y confidencial,    es clave para que las personas decidan acceder al examen del VIH21. Factores organizacionales Ofrecimiento del examen.    Para que los usuarios dispongan del test de ELISA para el diagnóstico    de infección por VIH, es necesario visibilizar y dar a conocer la toma    del test al interior del centro de salud. Un estudio cualitativo realizado con    parejas a quienes se les invitó a participar de    una consejería y posteriormente tomarse el examen en sus casas, demostró    que existe una mejor aceptación a acceder la toma del examen a quienes    se les ofreció directamente el test25. Tratamiento oportuno.    La posibilidad de acceso a un tratamiento oportuno se transforma en un elemento    facilitador para acceder al test del VIH. Un estudio mixto realizado con 421    trabajadores sexuales en Guinea, señala que la posibilidad de acceder    a tratamiento oportuno aumenta la aceptabilidad del examen entre las personas22.    Similares resultados se describen en una serie de 12 grupos focales con mujeres    y hombres en Uganda, donde el examen era considerado como la oportunidad de    acceder a tratamiento y apoyo gratuito de organizaciones para    el VIH27. Elementos que dificultan la    toma del examen del VIH Factores personales Falta de percepción    de riesgo. Contrariamente a aquellos que se perciben como en riesgo de adquirir    el VIH, las personas que consideran tener un bajo riesgo de ser infectados por    el virus, manifiestan no tener la necesidad de realizarse el examen20.    Un estudio mixto con jóvenes canadienses mostró que 45% de los    participantes reconoció este bajo riesgo como una de las razones principales    para no realizarse el examen, mientras que 35% se negó al examen porque    no habían mantenido relaciones sexuales con una persona con serología    positiva28,29. Los investigadores reportan que esta percepción    de invulnerabilidad fue una de las razones más importantes para decidir    no realizarse el examen19. Estigma. El miedo a la    estigmatización y consecuente discriminación, aparece como uno    de los elementos que más dificultan el acceso al examen del test de ELISA    para el diagnóstico del VIH. Por ejemplo, las personas reconocen que    el estigma que significa el estar infectado por VIH es una limitante para solicitar    el examen, dado que esto implica revelar que son personas que están en    riesgo de tener serología positiva para VIH21,30,31. A sí    mismo, un estudio cualitativo realizado en Zambia con 34 usuarios y 10 consejeros    para el examen, mostró que las personas prefieren evitar la "etiqueta"    de infectado por VIH y no realizarse el examen30. Otro estudio realizado    en mujeres canadienses, señala que el miedo a ser estigmatizado no sólo    es hacia su propia persona, sino también hacia a sus familias26. Adicionalmente, un estudio realizado    con más de 9.000 zimbabuenses señaló que hombres y mujeres    que reportaron niveles de estigma hacia personas con infección por VIH,    tenían significantemente un número menor de serologías    para VIH realizadas32. Miedo al resultado del examen.    Otra de las barreras identificadas por un estudio cualitativo en E.U.A., que    involucró a 100 participantes, develó que el miedo al resultado    del examen es un motivo por el cual las personas no acceden a éste, lo    que se relaciona además con el miedo a transmitir el virus a otros y    el inminente pensamiento de muerte por la adquisición del VIH29. Factores profesionales Falta de confianza. La    confianza es la seguridad o esperanza de que los profesionales que trabajan    en el centro manejarán en reserva los nombres de los usuarios que se    han tomado el test de ELISA para el diagnóstico del VIH. Cuando los usuarios    reconocen a las organizaciones y los profesionales de la salud como poco confiables,    porque pueden poner en riesgo la privacidad y confidencialidad del proceso de    toma del test al resto de la comunidad, tienden a rechazar la realización    del mismo, especialmente si esta información puede ser conocida por la    comunidad23,33. Falta información sobre    el VIH. La carencia de entrega de contenidos educativos sobre los factores    de riesgo para adquirir el VIH o sobre los servicios existentes en caso de que    el resultado del examen sea positivo ha sido considerada como una barrera para    acceder oportunamente al test de ELISA para el diagnóstico de infección    por VIH. Es así como, un estudio cualitativo realizado en Sudáfrica,    con 21 usuarios del sistema de salud, señala que la falta de información    sobre el VIH durante la toma del examen puede afectar negativamente el acceso    futuro al mismo31. Factores del centro de    salud Falta de información    del acceso al examen. La falta de información o desconocimiento de    los usuarios sobre la disponibilidad del test en los centros de salud fue descrita    como una de las principales barreras que dificultan el acceso al examen por    más de un tercio de los participantes en un estudio en E.U.A.20.    Además, concluye que servicios de salud no acogedores y profesionales    poco empáticos y que presionan a las personas, son aspectos que pueden    influir negativamente en la voluntariedad de la toma del examen31.    Estos resultados concuerdan con los hallazgos reportados por un estudio cualitativo    realizado con mujeres y trabajadores de la salud en Canadá26. Tiempo de espera. Un estudio    reporta que el tiempo de espera para la toma del examen y la recolección    de los resultados es un aspecto que obstaculiza la decisión de realizarse    el examen. Este período de espera aumenta la tensión y ansiedad    que las personas experimentan en este proceso lo que dificulta la decisión29. Conclusiones Esta revisión de la literatura    permite describir elementos individuales de los profesionales y de los centros    de salud que facilitan o dificultan la    decisión de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de    infección por VIH. En relación a las personas, el estigma y el    miedo a la discriminación aparecen como una de las razones fundamentales    para que las personas posterguen esta decisión. El estigma ha sido identificado    como un elemento central en la toma de decisiones de personas infectadas por    VIH, en relación a la revelación de un diagnóstico seropositivo,    el acceso a tratamiento y la mantención de conductas sexuales saludables34. La percepción de riesgo    es reconocida como uno de los elementos facilitadores para la toma del examen,    pero el riesgo de ser estigmatizado limita esta decisión35,36.    Esta revisión actualizada de la evidencia permite identificar aquellos    elementos de los centros de salud que facilitan o dificultan la decisión    de realizarse el examen, lo que resulta una contribución para el desarrollo    de intervenciones que apoyen a las personas cuando se enfrentan a esta decisión.    Estos elementos coinciden con lo expuesto en un estudio mexicano de población    seropositiva para VIH, donde el miedo al diagnóstico y estigma y problemas    en el acceso al examen fueron las mayores dificultades para acceder a un diagnóstico    oportuno37. Recursos y esfuerzos son necesarios para hacer el test    del VIH más accesible a la comunidad, reduciendo las barreras para acceder    oportunamente al examen, aumentando las motivaciones y razones de las personas    para tomarse el test y, consecuentemente, para que más personas pueden    conocer su serología oportunamente38. Una de las limitaciones de esta    revisión radica en que los artículos incluidos provienen mayormente    de África. Las diferencias en relación al acceso al tratamiento    dificultan la extrapolación de los resultados de esta revisión.    Por ejemplo, aquellos lugares que no garantizan el tratamiento de personas portadoras    del VIH podrían presentar una barrera institucional más acentuada    para la toma del examen del VIH que otros países que pueden acceder gratuitamente    al tratamiento anti-retroviral. Sin embargo, a pesar que Chile cuenta con    acceso gratuito a la terapia anti-retroviral, se mantiene una tendencia    al diagnóstico tardío del VIH, evidenciando que no sólo    la garantía de gratuidad a la terapia es un factor que influye en el    acceso al test de ELISA para el diagnóstico del VIH. En este sentido    aspectos psicológicos de la enfermedad como miedo y temor al diagnóstico39,    emergen como importantes barreras a considerar. Además, considerando    las particularidades que la pandemia de la infección por VIH tiene en    regiones como América Latina, parece importante enfocar los esfuerzos    en entender cómo los hallazgos de esta revisión explican los elementos    que facilitan o dificultan el acceso al examen del VIH en la región y    así intervenir oportunamente en ellos. Es importante destacar que aquellas    personas que presentan un diagnóstico en etapas avanzadas de la enfermedad    y, por ende, acceden tardíamente a tratamiento, tendrán que enfrentar    un costo de cuidado significativamente mayor que aquellos que fueron diagnosticados    oportunamente15. Es necesario desarrollar investigaciones orientadas    a explorar los aspectos facilitadores y obstaculizadores para el acceso oportuno    al test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la    atención primaria de salud en nuestro país. Esta información    es una piedra fundamental para la creación de políticas públicas,    que permitan diseñar e implementar estrategias destinadas a aumentar    el número de personas que accedan a solicitar el test de ELISA para detectar    la infección por VIH en la atención primaria de salud.   Referencias bibliográficas 1.- Valdiserri R O. Late    HIV diagnosis: bad medicine and worse public    health. PLoS Med 2007; 4 (6): e200. Epub 2007/06/15.            [ Links ] 2.- Ndiaye B, Salleron J,    Vincent A, Bataille P Bonnevie F, Choisy P, et al. Factors associated with presentation    to care with advanced HIV disease in Brussels and Northern France: 1997-2007.    BMC Infect Dis 2011;11:11. Epub 2011/01/14.            [ Links ] 3.- Yazdanpanah Y, Lange    J, Gerstoft J, Cairns G. Earlier testing for HIV-how do we prevent late    presentation? Antivir Ther 2010; 15 (Suppl 1): 17-24. Epub 2010/05/14.            [ Links ] 4.- Mayben J K, Kramer J    R, Kallen M A, Franzini L, Lairson D R, Giordano T P. Predictors of delayed    HIV diagnosis in a recently diagnosed cohort. AIDS Patient Care STDS 2007; 21    (3): 195-204. Epub 2007/04/13.            [ Links ]  5.- Rotily M, Bentz L, Pradier    C, Obadia Y, Cavailler P. Factors related to delayed diagnosis of HIV infection    in southeastern France. EVALVIH group. Int J STD AIDS 2000; 11 (8): 531-5.    Epub 2000/09/16.            [ Links ] 6.- Couturier E, Schwoebel    V, Michon C, Hubert J B, Delmas M C, Morlat P, et al. Determinants of delayed    diagnosis of HIV infection in France, 1993-1995. AIDS 1998; 12 (7):    795-800. Epub 1998/06/10.            [ Links ] 7.- MINSAL. Manual de procedimientos    para la detección y diagnóstico de la infección por VIH.    Santiago, Chile 2010. p. 223.            [ Links ] 8.- MINSAL. Informe nacional    sobre los progresos realizados en la aplicación del UNGASS Chile. Informe    Final. Santiago: Gobierno de Chile; 2010. p. 135.            [ Links ] 9.- Schwarcz S, Richards    T A, Frank H, Wenzel C, Chin Hsu L, Chin C S, et al. Identifying barriers to    HIV testing: personal and contextual factors associated with late HIV testing.    AIDS Care 2011: 1.            [ Links ] 10.- Chadborn T R, Delpech    V C, Sabin C A, Sinka K, Evans B G. The late diagnosis and consequent short-term    mortality of HIV-infected heterosexuals (England and Wales, 2000-2004).    AIDS 2006; 20 (18): 2371-9. Epub 2006/11/23.            [ Links ] 11.- Krentz H B, Auld M C,    Gill M J. The high cost of medical care for patients who present late (CD4 <    200 cells/microL) with HIV infection. HIV    Med 2004; 5 (2): 93-8. Epub 2004/03/12.            [ Links ] 12.- Zolopa A, Andersen J,    Powderly W, Sánchez A, Sanne I, Suckow C, et al. Early antiretroviral    therapy reduces AIDS progression/death in individuals with acute opportunistic    infections: a multicenter randomized strategy trial. PLoS One 2009; 4 (5): 18.            [ Links ] 13.- Wood E, Kerr T, Marshall    B D, Li K, Zhang R, Hogg R S, et al. Longitudinal    community plasma HIV-1 RNA concentrations and incidence of HIV-1 among    injecting drug users: prospective cohort study. Br Med J 2009; 338: b1649. Epub    2009/05/02.            [ Links ]  14.- Donnell D, Baeten J    M, Kiarie J, Thomas K K, Stevens W, Cohen C R, et al. Heterosexual HIV-1    transmission after initiation of antiretroviral therapy: a prospective cohort    analysis. Lancet 2010; 375 (9731): 2092-8. Epub    2010/06/12.            [ Links ] 15.- Fleishman J A, Yehia    B R, Moore R D, Gebo K A. The economic    burden of late entry into medical care for patients with HIV infection. Med    Care 2010; 48 (12): 1071-9.            [ Links ] 16.- Glasman L R, Weinhardt    L S, Difranceisco W, Hackl K L. Intentions to seek and accept an HIV test among    men of Mexican descent in the Midwestern USA. AIDS Care 2010; 22 (6): 718-28.    Epub 2010/05/15.            [ Links ] 17.- Adler A, Mounier-Jack    S, Coker R J. Late diagnosis of HIV in Europe: definitional and public health    challenges. AIDS Care 2009; 21 (3): 284.            [ Links ] 18.- Marks G, Crepaz N, Janssen    R S. Estimating sexual transmission of HIV from persons aware and unaware that    they are infected with the virus in the USA. AIDS 2006; 20 (10): 1447-50.    Epub 2006/06/23.            [ Links ]  19.- Mill J E, Jackson R    C, Worthington C A, Archibald C P, Wong T, Myers T, et al. HIV testing and care    in Canadian aboriginal youth: A community based mixed methods study. BMC Infect    Dis 2008; 8.            [ Links ] 20.- Trieu S L. Partner communication    and factors associated with the decision to obtain an HIV test among Chinese/Chinese    American community college students in Northern California. Dissertation Abstracts    International: Section B: The Sciences and Engineering 2008; 69    (4-B): 2279.            [ Links ] 21.- Ransom J E, Siler B,    Peters R M, Maurer M J. Worry: Women's experience of HIV testing. Qualitative    Health Research 2005; 15 (3): 382-93.            [ Links ] 22.- Aho J, Nguyen V K, Diakite    S, Sow A, Koushik A, Rashed S. High acceptability of HIV voluntary counselling    and testing among female sex workers: impact of individual and social factors.    HIV Med 2012; 13 (3): 156-65. Epub 2011/11/24.            [ Links ] 23.- Barnabas Njozing N,    Edin K E, Hurtig A K. 'When I get better    I will do the test': Facilitators and barriers to HIV testing in Northwest Region    of Cameroon with implications for TB and HIV/ AIDS control programmes. SAHARA    J: journal of Social Aspects of HIV/AIDS Research Alliance/SAHARA, Human Sciences    Research Council 2010; 7 (4): 24-32.            [ Links ] 24.- Maman S, Mbwambo J,    Hogan N M, Kilonzo G P, Sweat M. Women's    barriers to HIV-1 testing and disclosure: challenges for HIV-1 voluntary    counselling and testing. AIDS Care 2001; 13 (5): 595-603. Epub 2001/09/26.            [ Links ] 25.- Njau B, Watt M, Ostermann    J, Manongi R, Sikkema K. Perceived acceptability of home-based couples voluntary    HIV counseling and testing in northern Tanzania. AIDS Care 2012; 24    (4): 413-9.            [ Links ] 26.- Mitra D, Jacobsen M,    O'Connor A, Pottie K, Tugwell P. Assessment of the decision support needs of    women from HIV endemic countries regarding voluntary HIV testing in Canada.    Patient Educ Couns 2006; 63 (3): 292-300.            [ Links ] 27.- Nyanzi-Wakholi B,    Lara AM, Watera C, Munderi P, Gilks C, Grosskurth H. The role of HIV testing,    counselling, and treatment in coping with    HIV/AIDS in Uganda: A qualitative analysis. AIDS Care 2009; 21 (7): 903-8.            [ Links ] 28.- Myers T, Orr K W, Locker    D, Jackson E A. Factors affecting gay and bisexual men's decisions and intentions    to seek HIV testing. Am J Public Health 1993; 83 (5): 701-4. Epub 1993/05/01.            [ Links ] 29.- Spielberg F, Kurth A,    Gorbach P M, Goldbaum G. Moving from apprehension    to action: HIV counseling and testing preferences in three at-risk populations.    AIDS Educ Prev 2001; 13 (6): 524-40. Epub 2002/01/17.            [ Links ] 30.- Jurgensen M, Tuba M,    Fylkesnes K, Blystad A. The burden of knowing: balancing benefits and barriers    in HIV testing decisions. a qualitative study from Zambia. BMC Health Serv Res    2012; 12: 2. Epub 2012/01/10.            [ Links ] 31.- Daftary A, Padayatchi    N, Padilla M. HIV testing and disclosure: A qualitative analysis of TB patients    in South Africa. AIDS Care 2007; 19 (4):    572-7.            [ Links ] 32.- Sambisa W, Curtis S,    Mishra V. AIDS stigma as an obstacle to uptake of HIV testing: Evidence from    a Zimbabwean national population-based survey. AIDS Care 2010; 22 (2): 170-86.            [ Links ]  33.- Castle S. Doubting the    existence of AIDS: A barrier to voluntary HIV testing and counselling in urban    Mali. Health Policy Planning 2003; 18 (2): 146-55.            [ Links ] 34.- Bravo P, Edwards A,    Rollnick S, Elwyn G. Tough decisions faced    by people living with HIV: a literature review of psychosocial problems. AIDS    Reviews 2010; 12 (2): 76-88.            [ Links ] 35.- de Wit J B, Adam P C.    To test or not to test: psychosocial barriers to HIV testing in high-income    countries. HIV Med 2008; 9 (Suppl 2): 20-2. Epub 2008/07/02.            [ Links ] 36.- Fakoya I, Reynolds R,    Caswell G, Shiripinda I. Barriers to HIV testing for migrant black Africans    in Western Europe. HIV Medicine 2008; 9 (Suppl 2): 23-5.            [ Links ] 37.- Carrizosa C M, Blumberg    E J, Hovell M F, Martínez-Donate A P, García-González    G, Lozada R, et al. Determinants and prevalence of late HIV testing in Tijuana,    México. AIDS Patient Care STDS 2010; 24 (5): 333-40.            [ Links ] 38.- Marks G, Crepaz N, Senterfitt    J W, Janssen R S. Meta-analysis of    high-risk sexual behavior in persons aware and unaware they are infected    with HIV in the United States: implications for HIV prevention programs. J Acquir    Immune Defic Syndr 2005; 39 (4): 446-53.    Epub 2005/07/13.            [ Links ] 39.- Araya A, Carrasco P,    Loayza C, Fernández A-M, Pérez C, Lasso M. Necesidades educativas    de un grupo de personas viviendo con VIH: diagnóstico basado en la perspectiva    de los usuarios y de los profesionales que los atienden. Rev Med Chile    2013; 141 (5): 582-8.            [ Links ]    Recibido: 3 de mayo de    2013     Aceptado: 7 de septiembre de 2013  Correspondencia a: Alejandra Ximena Araya   aarayagu@puc.cl



 

Introducción

El diagnóstico tardío    de la infección por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un    problema universal1. Estadísticas señalan que entre    22 y 83% de las personas infectadas por VIH fueron diagnosticadas en etapa de    SIDA en Europa y Estados Unidos de América2-6. Esta tendencia    se mantiene en Chile, en el año 2008, 9.193 personas fueron diagnosticadas    en etapa de SIDA7, representando 46% de las infectadas por VIH8.

El diagnóstico precoz    de la infección por VIH tiene beneficios tanto para las personas como    para la salud pública9. Para las personas infectadas, existe    un aumento en la tasa de sobrevida, disminución de la tasa de morbilidad    asociada al VIH10-12 y, por ende, un aumento en su calidad de    vida. Para la salud pública, el diagnóstico oportuno es crítico    para disminuir el costo económico derivado de las co-morbilidades    de la enfermedad10,11,13-15 y para prevenir la transmisión    del VIH a personas seronegativas16,17. La tasa de transmisión    es 3,5 veces mayor en el grupo de personas que no conocen su diagnóstico    de VIH18.

En Chile, a pesar de la disponibilidad    del test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en    la atención primaria de salud, los usuarios continúan tomándoselo    tardíamente7. El objetivo de esta revisión es conocer    cuáles son los factores que facilitan    o dificultan que las personas accedan oportunamente a realizarse el test de    ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la atención    primaria de salud.

Metodología

Para la búsqueda de los    artículos de investigación fueron seleccionadas las siguientes    bases de datos: The Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature    (CINAHL), The American Psychological Association's PsycINFO®, Pub Med and    Scientific Electronic Library Online SciELO databases. Estas bases de datos    fueron escogidas porque cuentan con los recursos más completos en salud,    psicológica y la literatura sudamericana.

Los criterios de inclusión    para la selección de los artículos fueron:

•       Estudios observacionales,    de intervención y cualitativos que describan los elementos facilitadores    y/o barreras para la toma oportuna del test de ELISA para el diagnóstico    de la infección por VIH, en la atención primaria de salud.     •       Artículos publicados    en idioma inglés, español o portugués.     •       Publicados en los últimos    10 años (enero de 2001 hasta octubre de 2012), y     •       que consideren en la    muestra sólo participantes adultos.

Los criterios de exclusión    de artículos de investigación de este protocolo de selección    fueron:

•       La atención pediátrica    o maternal.     •       Investigaciones realizadas    en el servicio de hospitalizados o urgencia.     •       El acceso sólo    a los resúmenes, y     •       revisiones bibliográficas.

La búsqueda en las bases    de datos señaladas anteriormente utilizó los siguientes descriptores    (HIV OR HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS) AND (ELISA OR test*) AND decision* AND    (barrier* OR facilitator*). Se ocuparon los recursos de información bibliográfica    de la Pontificia Universidad Católica de Chile para la extracción    de los artículos de investigación según protocolo de selección.

Las secciones de los artículos    de investigación utilizada para el análisis fueron: Métodos,    Resultados y Conclusiones. Siguiendo los principios de análisis de contenido,    se incluyó la identificación de los significados que se mencionaban    de forma más repetitiva, la consistencia de éstos, las explicaciones    y relaciones de éstos a través de todos los estudios incluidos    en esta revisión.

Resultados

La búsqueda bibliográfica    inicial arrojó 195 títulos. Dos investigadores analizaron independientemente    los títulos y resúmenes obtenidos, excluyendo 168 artículos    por no cumplir con los criterios de inclusión. Veintisiete artículos    a texto completo fueron recuperados, de los cuales 12 de ellos (2 revisiones    de literatura, 4 tesis y 6 artículos de investigación) fueron    excluidos debido a que coincidían con los criterios de exclusión    de esta revisión. Por consiguiente, un total de 15 artículos de    investigación fueron incluidos en el análisis de esta revisión    (Figura 1). La mayoría de los artículos incluidos    en esta revisión fue mayoritariamente estudios cualitativos (n = 10).    Tres estudios eran cuantitativos y dos reportaron método mixto. La mayoría    de los estudios fue realizada en África (n: 10) y el resto en América    del Norte.

         

Figura 1. Flujograma        de inclusión y exclusión de artículos.   Después de analizar los    artículos seleccionados, los resultados se agruparon en dos grandes temas:    elementos facilitadores y elementos obstaculizadores para la toma del test de    ELISA para el diagnóstico del VIH en la atención primaria de salud.    Cada tema hace referencia a factores personales, de los profesionales y de los    centros de salud (Figura 2).          

Figura 2. Resumen          de elementos facilitadores y obstaculizadores para la toma del test de          ELISA para el diagnóstico de infección por VIH.   Elementos facilitadores para    la toma del examen del VIH Factores personales Conductas de riesgo. El    hecho que las personas reconozcan haber realizado una acción riesgosa    para adquirir el VIH es un factor que les motiva a tomarse el    examen. Por ejemplo, un estudio canadiense que involucró a jóvenes    aborígenes, señaló que el mantener relaciones sexuales    sin preservativo es una de las razones por las que las personas deciden realizarse    el examen19. En la misma línea, un estudio con estudiantes    de origen chino, concluyó que una de las razones más comunes para    la realización del examen fue el haber mantenido una relación    sexual desprotegida20. Estos hechos han sido descritos como eventos    precipitantes para la decisión de tomarse el examen del VIH21,22. Autocuidado. El auto-cuidado    es una forma de cuidarse a sí mismo y es otro elemento que favorece que    las personas accedan a tomarse el test del VIH. Un estudio realizado en Camerún    a 21 mujeres con tuberculosis concluye que las personas que tienen una posición    favorable hacia el examen para el VIH son aquellas que tienen deseo de ser saludables    y vivir por un mayor tiempo23. A sí mismo, en Tanzania, la    enfermedad de un hijo o de la pareja hacen a las mujeres tomar la decisión    de realizarse el examen24. Apoyo social. El apoyo    familiar y/o redes de apoyo aparece como un elemento motivacional a la hora    de decidir si realizarse o no el examen. La sugerencia de hacerse el examen    de alguna persona cercana a su núcleo familiar o de amigos cercanos es    un factor precipitante para tomar la decisión de realizarse el examen.    Otro factor encontrado en la literatura médica es la percepción    de contar con redes de apoyo una vez conocido el resultado del mismo. Ambos    factores se trasforman en elementos fundamentales para tomar la decisión    de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de la infección    por VIH22-24. Factores de los profesionales Confianza. Estudios señalan    que es fundamental que se genere una relación de confianza entre los    profesionales y los usuarios, en especial durante las consejerías, a    través de un trato amistoso o familiar hacia el usuario, la des-estigmatización    del VIH y la entrega de información oportuna y adecuada25,26. Confidencialidad del examen.    Que los profesionales de la salud refuercen el concepto de que el examen se    realiza de manera reservada, manteniendo durante todo el proceso la privacidad    y confidencialidad de éste, es crítico para facilitar la accesibilidad    del examen. En los centros de salud, el explicitar que el proceso de toma del    test de ELISA para el diagnóstico del VIH es privado y confidencial,    es clave para que las personas decidan acceder al examen del VIH21. Factores organizacionales Ofrecimiento del examen.    Para que los usuarios dispongan del test de ELISA para el diagnóstico    de infección por VIH, es necesario visibilizar y dar a conocer la toma    del test al interior del centro de salud. Un estudio cualitativo realizado con    parejas a quienes se les invitó a participar de    una consejería y posteriormente tomarse el examen en sus casas, demostró    que existe una mejor aceptación a acceder la toma del examen a quienes    se les ofreció directamente el test25. Tratamiento oportuno.    La posibilidad de acceso a un tratamiento oportuno se transforma en un elemento    facilitador para acceder al test del VIH. Un estudio mixto realizado con 421    trabajadores sexuales en Guinea, señala que la posibilidad de acceder    a tratamiento oportuno aumenta la aceptabilidad del examen entre las personas22.    Similares resultados se describen en una serie de 12 grupos focales con mujeres    y hombres en Uganda, donde el examen era considerado como la oportunidad de    acceder a tratamiento y apoyo gratuito de organizaciones para    el VIH27. Elementos que dificultan la    toma del examen del VIH Factores personales Falta de percepción    de riesgo. Contrariamente a aquellos que se perciben como en riesgo de adquirir    el VIH, las personas que consideran tener un bajo riesgo de ser infectados por    el virus, manifiestan no tener la necesidad de realizarse el examen20.    Un estudio mixto con jóvenes canadienses mostró que 45% de los    participantes reconoció este bajo riesgo como una de las razones principales    para no realizarse el examen, mientras que 35% se negó al examen porque    no habían mantenido relaciones sexuales con una persona con serología    positiva28,29. Los investigadores reportan que esta percepción    de invulnerabilidad fue una de las razones más importantes para decidir    no realizarse el examen19. Estigma. El miedo a la    estigmatización y consecuente discriminación, aparece como uno    de los elementos que más dificultan el acceso al examen del test de ELISA    para el diagnóstico del VIH. Por ejemplo, las personas reconocen que    el estigma que significa el estar infectado por VIH es una limitante para solicitar    el examen, dado que esto implica revelar que son personas que están en    riesgo de tener serología positiva para VIH21,30,31. A sí    mismo, un estudio cualitativo realizado en Zambia con 34 usuarios y 10 consejeros    para el examen, mostró que las personas prefieren evitar la "etiqueta"    de infectado por VIH y no realizarse el examen30. Otro estudio realizado    en mujeres canadienses, señala que el miedo a ser estigmatizado no sólo    es hacia su propia persona, sino también hacia a sus familias26. Adicionalmente, un estudio realizado    con más de 9.000 zimbabuenses señaló que hombres y mujeres    que reportaron niveles de estigma hacia personas con infección por VIH,    tenían significantemente un número menor de serologías    para VIH realizadas32. Miedo al resultado del examen.    Otra de las barreras identificadas por un estudio cualitativo en E.U.A., que    involucró a 100 participantes, develó que el miedo al resultado    del examen es un motivo por el cual las personas no acceden a éste, lo    que se relaciona además con el miedo a transmitir el virus a otros y    el inminente pensamiento de muerte por la adquisición del VIH29. Factores profesionales Falta de confianza. La    confianza es la seguridad o esperanza de que los profesionales que trabajan    en el centro manejarán en reserva los nombres de los usuarios que se    han tomado el test de ELISA para el diagnóstico del VIH. Cuando los usuarios    reconocen a las organizaciones y los profesionales de la salud como poco confiables,    porque pueden poner en riesgo la privacidad y confidencialidad del proceso de    toma del test al resto de la comunidad, tienden a rechazar la realización    del mismo, especialmente si esta información puede ser conocida por la    comunidad23,33. Falta información sobre    el VIH. La carencia de entrega de contenidos educativos sobre los factores    de riesgo para adquirir el VIH o sobre los servicios existentes en caso de que    el resultado del examen sea positivo ha sido considerada como una barrera para    acceder oportunamente al test de ELISA para el diagnóstico de infección    por VIH. Es así como, un estudio cualitativo realizado en Sudáfrica,    con 21 usuarios del sistema de salud, señala que la falta de información    sobre el VIH durante la toma del examen puede afectar negativamente el acceso    futuro al mismo31. Factores del centro de    salud Falta de información    del acceso al examen. La falta de información o desconocimiento de    los usuarios sobre la disponibilidad del test en los centros de salud fue descrita    como una de las principales barreras que dificultan el acceso al examen por    más de un tercio de los participantes en un estudio en E.U.A.20.    Además, concluye que servicios de salud no acogedores y profesionales    poco empáticos y que presionan a las personas, son aspectos que pueden    influir negativamente en la voluntariedad de la toma del examen31.    Estos resultados concuerdan con los hallazgos reportados por un estudio cualitativo    realizado con mujeres y trabajadores de la salud en Canadá26. Tiempo de espera. Un estudio    reporta que el tiempo de espera para la toma del examen y la recolección    de los resultados es un aspecto que obstaculiza la decisión de realizarse    el examen. Este período de espera aumenta la tensión y ansiedad    que las personas experimentan en este proceso lo que dificulta la decisión29. Conclusiones Esta revisión de la literatura    permite describir elementos individuales de los profesionales y de los centros    de salud que facilitan o dificultan la    decisión de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de    infección por VIH. En relación a las personas, el estigma y el    miedo a la discriminación aparecen como una de las razones fundamentales    para que las personas posterguen esta decisión. El estigma ha sido identificado    como un elemento central en la toma de decisiones de personas infectadas por    VIH, en relación a la revelación de un diagnóstico seropositivo,    el acceso a tratamiento y la mantención de conductas sexuales saludables34. La percepción de riesgo    es reconocida como uno de los elementos facilitadores para la toma del examen,    pero el riesgo de ser estigmatizado limita esta decisión35,36.    Esta revisión actualizada de la evidencia permite identificar aquellos    elementos de los centros de salud que facilitan o dificultan la decisión    de realizarse el examen, lo que resulta una contribución para el desarrollo    de intervenciones que apoyen a las personas cuando se enfrentan a esta decisión.    Estos elementos coinciden con lo expuesto en un estudio mexicano de población    seropositiva para VIH, donde el miedo al diagnóstico y estigma y problemas    en el acceso al examen fueron las mayores dificultades para acceder a un diagnóstico    oportuno37. Recursos y esfuerzos son necesarios para hacer el test    del VIH más accesible a la comunidad, reduciendo las barreras para acceder    oportunamente al examen, aumentando las motivaciones y razones de las personas    para tomarse el test y, consecuentemente, para que más personas pueden    conocer su serología oportunamente38. Una de las limitaciones de esta    revisión radica en que los artículos incluidos provienen mayormente    de África. Las diferencias en relación al acceso al tratamiento    dificultan la extrapolación de los resultados de esta revisión.    Por ejemplo, aquellos lugares que no garantizan el tratamiento de personas portadoras    del VIH podrían presentar una barrera institucional más acentuada    para la toma del examen del VIH que otros países que pueden acceder gratuitamente    al tratamiento anti-retroviral. Sin embargo, a pesar que Chile cuenta con    acceso gratuito a la terapia anti-retroviral, se mantiene una tendencia    al diagnóstico tardío del VIH, evidenciando que no sólo    la garantía de gratuidad a la terapia es un factor que influye en el    acceso al test de ELISA para el diagnóstico del VIH. En este sentido    aspectos psicológicos de la enfermedad como miedo y temor al diagnóstico39,    emergen como importantes barreras a considerar. Además, considerando    las particularidades que la pandemia de la infección por VIH tiene en    regiones como América Latina, parece importante enfocar los esfuerzos    en entender cómo los hallazgos de esta revisión explican los elementos    que facilitan o dificultan el acceso al examen del VIH en la región y    así intervenir oportunamente en ellos. Es importante destacar que aquellas    personas que presentan un diagnóstico en etapas avanzadas de la enfermedad    y, por ende, acceden tardíamente a tratamiento, tendrán que enfrentar    un costo de cuidado significativamente mayor que aquellos que fueron diagnosticados    oportunamente15. Es necesario desarrollar investigaciones orientadas    a explorar los aspectos facilitadores y obstaculizadores para el acceso oportuno    al test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la    atención primaria de salud en nuestro país. Esta información    es una piedra fundamental para la creación de políticas públicas,    que permitan diseñar e implementar estrategias destinadas a aumentar    el número de personas que accedan a solicitar el test de ELISA para detectar    la infección por VIH en la atención primaria de salud.   Referencias bibliográficas 1.- Valdiserri R O. Late    HIV diagnosis: bad medicine and worse public    health. PLoS Med 2007; 4 (6): e200. Epub 2007/06/15.            [ Links ] 2.- Ndiaye B, Salleron J,    Vincent A, Bataille P Bonnevie F, Choisy P, et al. Factors associated with presentation    to care with advanced HIV disease in Brussels and Northern France: 1997-2007.    BMC Infect Dis 2011;11:11. Epub 2011/01/14.            [ Links ] 3.- Yazdanpanah Y, Lange    J, Gerstoft J, Cairns G. Earlier testing for HIV-how do we prevent late    presentation? Antivir Ther 2010; 15 (Suppl 1): 17-24. Epub 2010/05/14.            [ Links ] 4.- Mayben J K, Kramer J    R, Kallen M A, Franzini L, Lairson D R, Giordano T P. Predictors of delayed    HIV diagnosis in a recently diagnosed cohort. AIDS Patient Care STDS 2007; 21    (3): 195-204. Epub 2007/04/13.            [ Links ]  5.- Rotily M, Bentz L, Pradier    C, Obadia Y, Cavailler P. Factors related to delayed diagnosis of HIV infection    in southeastern France. EVALVIH group. Int J STD AIDS 2000; 11 (8): 531-5.    Epub 2000/09/16.            [ Links ] 6.- Couturier E, Schwoebel    V, Michon C, Hubert J B, Delmas M C, Morlat P, et al. Determinants of delayed    diagnosis of HIV infection in France, 1993-1995. AIDS 1998; 12 (7):    795-800. Epub 1998/06/10.            [ Links ] 7.- MINSAL. Manual de procedimientos    para la detección y diagnóstico de la infección por VIH.    Santiago, Chile 2010. p. 223.            [ Links ] 8.- MINSAL. Informe nacional    sobre los progresos realizados en la aplicación del UNGASS Chile. Informe    Final. Santiago: Gobierno de Chile; 2010. p. 135.            [ Links ] 9.- Schwarcz S, Richards    T A, Frank H, Wenzel C, Chin Hsu L, Chin C S, et al. Identifying barriers to    HIV testing: personal and contextual factors associated with late HIV testing.    AIDS Care 2011: 1.            [ Links ] 10.- Chadborn T R, Delpech    V C, Sabin C A, Sinka K, Evans B G. The late diagnosis and consequent short-term    mortality of HIV-infected heterosexuals (England and Wales, 2000-2004).    AIDS 2006; 20 (18): 2371-9. Epub 2006/11/23.            [ Links ] 11.- Krentz H B, Auld M C,    Gill M J. The high cost of medical care for patients who present late (CD4 <    200 cells/microL) with HIV infection. HIV    Med 2004; 5 (2): 93-8. Epub 2004/03/12.            [ Links ] 12.- Zolopa A, Andersen J,    Powderly W, Sánchez A, Sanne I, Suckow C, et al. Early antiretroviral    therapy reduces AIDS progression/death in individuals with acute opportunistic    infections: a multicenter randomized strategy trial. PLoS One 2009; 4 (5): 18.            [ Links ] 13.- Wood E, Kerr T, Marshall    B D, Li K, Zhang R, Hogg R S, et al. Longitudinal    community plasma HIV-1 RNA concentrations and incidence of HIV-1 among    injecting drug users: prospective cohort study. Br Med J 2009; 338: b1649. Epub    2009/05/02.            [ Links ]  14.- Donnell D, Baeten J    M, Kiarie J, Thomas K K, Stevens W, Cohen C R, et al. Heterosexual HIV-1    transmission after initiation of antiretroviral therapy: a prospective cohort    analysis. Lancet 2010; 375 (9731): 2092-8. Epub    2010/06/12.            [ Links ] 15.- Fleishman J A, Yehia    B R, Moore R D, Gebo K A. The economic    burden of late entry into medical care for patients with HIV infection. Med    Care 2010; 48 (12): 1071-9.            [ Links ] 16.- Glasman L R, Weinhardt    L S, Difranceisco W, Hackl K L. Intentions to seek and accept an HIV test among    men of Mexican descent in the Midwestern USA. AIDS Care 2010; 22 (6): 718-28.    Epub 2010/05/15.            [ Links ] 17.- Adler A, Mounier-Jack    S, Coker R J. Late diagnosis of HIV in Europe: definitional and public health    challenges. AIDS Care 2009; 21 (3): 284.            [ Links ] 18.- Marks G, Crepaz N, Janssen    R S. Estimating sexual transmission of HIV from persons aware and unaware that    they are infected with the virus in the USA. AIDS 2006; 20 (10): 1447-50.    Epub 2006/06/23.            [ Links ]  19.- Mill J E, Jackson R    C, Worthington C A, Archibald C P, Wong T, Myers T, et al. HIV testing and care    in Canadian aboriginal youth: A community based mixed methods study. BMC Infect    Dis 2008; 8.            [ Links ] 20.- Trieu S L. Partner communication    and factors associated with the decision to obtain an HIV test among Chinese/Chinese    American community college students in Northern California. Dissertation Abstracts    International: Section B: The Sciences and Engineering 2008; 69    (4-B): 2279.            [ Links ] 21.- Ransom J E, Siler B,    Peters R M, Maurer M J. Worry: Women's experience of HIV testing. Qualitative    Health Research 2005; 15 (3): 382-93.            [ Links ] 22.- Aho J, Nguyen V K, Diakite    S, Sow A, Koushik A, Rashed S. High acceptability of HIV voluntary counselling    and testing among female sex workers: impact of individual and social factors.    HIV Med 2012; 13 (3): 156-65. Epub 2011/11/24.            [ Links ] 23.- Barnabas Njozing N,    Edin K E, Hurtig A K. 'When I get better    I will do the test': Facilitators and barriers to HIV testing in Northwest Region    of Cameroon with implications for TB and HIV/ AIDS control programmes. SAHARA    J: journal of Social Aspects of HIV/AIDS Research Alliance/SAHARA, Human Sciences    Research Council 2010; 7 (4): 24-32.            [ Links ] 24.- Maman S, Mbwambo J,    Hogan N M, Kilonzo G P, Sweat M. Women's    barriers to HIV-1 testing and disclosure: challenges for HIV-1 voluntary    counselling and testing. AIDS Care 2001; 13 (5): 595-603. Epub 2001/09/26.            [ Links ] 25.- Njau B, Watt M, Ostermann    J, Manongi R, Sikkema K. Perceived acceptability of home-based couples voluntary    HIV counseling and testing in northern Tanzania. AIDS Care 2012; 24    (4): 413-9.            [ Links ] 26.- Mitra D, Jacobsen M,    O'Connor A, Pottie K, Tugwell P. Assessment of the decision support needs of    women from HIV endemic countries regarding voluntary HIV testing in Canada.    Patient Educ Couns 2006; 63 (3): 292-300.            [ Links ] 27.- Nyanzi-Wakholi B,    Lara AM, Watera C, Munderi P, Gilks C, Grosskurth H. The role of HIV testing,    counselling, and treatment in coping with    HIV/AIDS in Uganda: A qualitative analysis. AIDS Care 2009; 21 (7): 903-8.            [ Links ] 28.- Myers T, Orr K W, Locker    D, Jackson E A. Factors affecting gay and bisexual men's decisions and intentions    to seek HIV testing. Am J Public Health 1993; 83 (5): 701-4. Epub 1993/05/01.            [ Links ] 29.- Spielberg F, Kurth A,    Gorbach P M, Goldbaum G. Moving from apprehension    to action: HIV counseling and testing preferences in three at-risk populations.    AIDS Educ Prev 2001; 13 (6): 524-40. Epub 2002/01/17.            [ Links ] 30.- Jurgensen M, Tuba M,    Fylkesnes K, Blystad A. The burden of knowing: balancing benefits and barriers    in HIV testing decisions. a qualitative study from Zambia. BMC Health Serv Res    2012; 12: 2. Epub 2012/01/10.            [ Links ] 31.- Daftary A, Padayatchi    N, Padilla M. HIV testing and disclosure: A qualitative analysis of TB patients    in South Africa. AIDS Care 2007; 19 (4):    572-7.            [ Links ] 32.- Sambisa W, Curtis S,    Mishra V. AIDS stigma as an obstacle to uptake of HIV testing: Evidence from    a Zimbabwean national population-based survey. AIDS Care 2010; 22 (2): 170-86.            [ Links ]  33.- Castle S. Doubting the    existence of AIDS: A barrier to voluntary HIV testing and counselling in urban    Mali. Health Policy Planning 2003; 18 (2): 146-55.            [ Links ] 34.- Bravo P, Edwards A,    Rollnick S, Elwyn G. Tough decisions faced    by people living with HIV: a literature review of psychosocial problems. AIDS    Reviews 2010; 12 (2): 76-88.            [ Links ] 35.- de Wit J B, Adam P C.    To test or not to test: psychosocial barriers to HIV testing in high-income    countries. HIV Med 2008; 9 (Suppl 2): 20-2. Epub 2008/07/02.            [ Links ] 36.- Fakoya I, Reynolds R,    Caswell G, Shiripinda I. Barriers to HIV testing for migrant black Africans    in Western Europe. HIV Medicine 2008; 9 (Suppl 2): 23-5.            [ Links ] 37.- Carrizosa C M, Blumberg    E J, Hovell M F, Martínez-Donate A P, García-González    G, Lozada R, et al. Determinants and prevalence of late HIV testing in Tijuana,    México. AIDS Patient Care STDS 2010; 24 (5): 333-40.            [ Links ] 38.- Marks G, Crepaz N, Senterfitt    J W, Janssen R S. Meta-analysis of    high-risk sexual behavior in persons aware and unaware they are infected    with HIV in the United States: implications for HIV prevention programs. J Acquir    Immune Defic Syndr 2005; 39 (4): 446-53.    Epub 2005/07/13.            [ Links ] 39.- Araya A, Carrasco P,    Loayza C, Fernández A-M, Pérez C, Lasso M. Necesidades educativas    de un grupo de personas viviendo con VIH: diagnóstico basado en la perspectiva    de los usuarios y de los profesionales que los atienden. Rev Med Chile    2013; 141 (5): 582-8.            [ Links ]    Recibido: 3 de mayo de    2013     Aceptado: 7 de septiembre de 2013  Correspondencia a: Alejandra Ximena Araya   aarayagu@puc.cl



Después de analizar los    artículos seleccionados, los resultados se agruparon en dos grandes temas:    elementos facilitadores y elementos obstaculizadores para la toma del test de    ELISA para el diagnóstico del VIH en la atención primaria de salud.    Cada tema hace referencia a factores personales, de los profesionales y de los    centros de salud (Figura 2).

         

Figura 2. Resumen          de elementos facilitadores y obstaculizadores para la toma del test de          ELISA para el diagnóstico de infección por VIH.   Elementos facilitadores para    la toma del examen del VIH Factores personales Conductas de riesgo. El    hecho que las personas reconozcan haber realizado una acción riesgosa    para adquirir el VIH es un factor que les motiva a tomarse el    examen. Por ejemplo, un estudio canadiense que involucró a jóvenes    aborígenes, señaló que el mantener relaciones sexuales    sin preservativo es una de las razones por las que las personas deciden realizarse    el examen19. En la misma línea, un estudio con estudiantes    de origen chino, concluyó que una de las razones más comunes para    la realización del examen fue el haber mantenido una relación    sexual desprotegida20. Estos hechos han sido descritos como eventos    precipitantes para la decisión de tomarse el examen del VIH21,22. Autocuidado. El auto-cuidado    es una forma de cuidarse a sí mismo y es otro elemento que favorece que    las personas accedan a tomarse el test del VIH. Un estudio realizado en Camerún    a 21 mujeres con tuberculosis concluye que las personas que tienen una posición    favorable hacia el examen para el VIH son aquellas que tienen deseo de ser saludables    y vivir por un mayor tiempo23. A sí mismo, en Tanzania, la    enfermedad de un hijo o de la pareja hacen a las mujeres tomar la decisión    de realizarse el examen24. Apoyo social. El apoyo    familiar y/o redes de apoyo aparece como un elemento motivacional a la hora    de decidir si realizarse o no el examen. La sugerencia de hacerse el examen    de alguna persona cercana a su núcleo familiar o de amigos cercanos es    un factor precipitante para tomar la decisión de realizarse el examen.    Otro factor encontrado en la literatura médica es la percepción    de contar con redes de apoyo una vez conocido el resultado del mismo. Ambos    factores se trasforman en elementos fundamentales para tomar la decisión    de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de la infección    por VIH22-24. Factores de los profesionales Confianza. Estudios señalan    que es fundamental que se genere una relación de confianza entre los    profesionales y los usuarios, en especial durante las consejerías, a    través de un trato amistoso o familiar hacia el usuario, la des-estigmatización    del VIH y la entrega de información oportuna y adecuada25,26. Confidencialidad del examen.    Que los profesionales de la salud refuercen el concepto de que el examen se    realiza de manera reservada, manteniendo durante todo el proceso la privacidad    y confidencialidad de éste, es crítico para facilitar la accesibilidad    del examen. En los centros de salud, el explicitar que el proceso de toma del    test de ELISA para el diagnóstico del VIH es privado y confidencial,    es clave para que las personas decidan acceder al examen del VIH21. Factores organizacionales Ofrecimiento del examen.    Para que los usuarios dispongan del test de ELISA para el diagnóstico    de infección por VIH, es necesario visibilizar y dar a conocer la toma    del test al interior del centro de salud. Un estudio cualitativo realizado con    parejas a quienes se les invitó a participar de    una consejería y posteriormente tomarse el examen en sus casas, demostró    que existe una mejor aceptación a acceder la toma del examen a quienes    se les ofreció directamente el test25. Tratamiento oportuno.    La posibilidad de acceso a un tratamiento oportuno se transforma en un elemento    facilitador para acceder al test del VIH. Un estudio mixto realizado con 421    trabajadores sexuales en Guinea, señala que la posibilidad de acceder    a tratamiento oportuno aumenta la aceptabilidad del examen entre las personas22.    Similares resultados se describen en una serie de 12 grupos focales con mujeres    y hombres en Uganda, donde el examen era considerado como la oportunidad de    acceder a tratamiento y apoyo gratuito de organizaciones para    el VIH27. Elementos que dificultan la    toma del examen del VIH Factores personales Falta de percepción    de riesgo. Contrariamente a aquellos que se perciben como en riesgo de adquirir    el VIH, las personas que consideran tener un bajo riesgo de ser infectados por    el virus, manifiestan no tener la necesidad de realizarse el examen20.    Un estudio mixto con jóvenes canadienses mostró que 45% de los    participantes reconoció este bajo riesgo como una de las razones principales    para no realizarse el examen, mientras que 35% se negó al examen porque    no habían mantenido relaciones sexuales con una persona con serología    positiva28,29. Los investigadores reportan que esta percepción    de invulnerabilidad fue una de las razones más importantes para decidir    no realizarse el examen19. Estigma. El miedo a la    estigmatización y consecuente discriminación, aparece como uno    de los elementos que más dificultan el acceso al examen del test de ELISA    para el diagnóstico del VIH. Por ejemplo, las personas reconocen que    el estigma que significa el estar infectado por VIH es una limitante para solicitar    el examen, dado que esto implica revelar que son personas que están en    riesgo de tener serología positiva para VIH21,30,31. A sí    mismo, un estudio cualitativo realizado en Zambia con 34 usuarios y 10 consejeros    para el examen, mostró que las personas prefieren evitar la "etiqueta"    de infectado por VIH y no realizarse el examen30. Otro estudio realizado    en mujeres canadienses, señala que el miedo a ser estigmatizado no sólo    es hacia su propia persona, sino también hacia a sus familias26. Adicionalmente, un estudio realizado    con más de 9.000 zimbabuenses señaló que hombres y mujeres    que reportaron niveles de estigma hacia personas con infección por VIH,    tenían significantemente un número menor de serologías    para VIH realizadas32. Miedo al resultado del examen.    Otra de las barreras identificadas por un estudio cualitativo en E.U.A., que    involucró a 100 participantes, develó que el miedo al resultado    del examen es un motivo por el cual las personas no acceden a éste, lo    que se relaciona además con el miedo a transmitir el virus a otros y    el inminente pensamiento de muerte por la adquisición del VIH29. Factores profesionales Falta de confianza. La    confianza es la seguridad o esperanza de que los profesionales que trabajan    en el centro manejarán en reserva los nombres de los usuarios que se    han tomado el test de ELISA para el diagnóstico del VIH. Cuando los usuarios    reconocen a las organizaciones y los profesionales de la salud como poco confiables,    porque pueden poner en riesgo la privacidad y confidencialidad del proceso de    toma del test al resto de la comunidad, tienden a rechazar la realización    del mismo, especialmente si esta información puede ser conocida por la    comunidad23,33. Falta información sobre    el VIH. La carencia de entrega de contenidos educativos sobre los factores    de riesgo para adquirir el VIH o sobre los servicios existentes en caso de que    el resultado del examen sea positivo ha sido considerada como una barrera para    acceder oportunamente al test de ELISA para el diagnóstico de infección    por VIH. Es así como, un estudio cualitativo realizado en Sudáfrica,    con 21 usuarios del sistema de salud, señala que la falta de información    sobre el VIH durante la toma del examen puede afectar negativamente el acceso    futuro al mismo31. Factores del centro de    salud Falta de información    del acceso al examen. La falta de información o desconocimiento de    los usuarios sobre la disponibilidad del test en los centros de salud fue descrita    como una de las principales barreras que dificultan el acceso al examen por    más de un tercio de los participantes en un estudio en E.U.A.20.    Además, concluye que servicios de salud no acogedores y profesionales    poco empáticos y que presionan a las personas, son aspectos que pueden    influir negativamente en la voluntariedad de la toma del examen31.    Estos resultados concuerdan con los hallazgos reportados por un estudio cualitativo    realizado con mujeres y trabajadores de la salud en Canadá26. Tiempo de espera. Un estudio    reporta que el tiempo de espera para la toma del examen y la recolección    de los resultados es un aspecto que obstaculiza la decisión de realizarse    el examen. Este período de espera aumenta la tensión y ansiedad    que las personas experimentan en este proceso lo que dificulta la decisión29. Conclusiones Esta revisión de la literatura    permite describir elementos individuales de los profesionales y de los centros    de salud que facilitan o dificultan la    decisión de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de    infección por VIH. En relación a las personas, el estigma y el    miedo a la discriminación aparecen como una de las razones fundamentales    para que las personas posterguen esta decisión. El estigma ha sido identificado    como un elemento central en la toma de decisiones de personas infectadas por    VIH, en relación a la revelación de un diagnóstico seropositivo,    el acceso a tratamiento y la mantención de conductas sexuales saludables34. La percepción de riesgo    es reconocida como uno de los elementos facilitadores para la toma del examen,    pero el riesgo de ser estigmatizado limita esta decisión35,36.    Esta revisión actualizada de la evidencia permite identificar aquellos    elementos de los centros de salud que facilitan o dificultan la decisión    de realizarse el examen, lo que resulta una contribución para el desarrollo    de intervenciones que apoyen a las personas cuando se enfrentan a esta decisión.    Estos elementos coinciden con lo expuesto en un estudio mexicano de población    seropositiva para VIH, donde el miedo al diagnóstico y estigma y problemas    en el acceso al examen fueron las mayores dificultades para acceder a un diagnóstico    oportuno37. Recursos y esfuerzos son necesarios para hacer el test    del VIH más accesible a la comunidad, reduciendo las barreras para acceder    oportunamente al examen, aumentando las motivaciones y razones de las personas    para tomarse el test y, consecuentemente, para que más personas pueden    conocer su serología oportunamente38. Una de las limitaciones de esta    revisión radica en que los artículos incluidos provienen mayormente    de África. Las diferencias en relación al acceso al tratamiento    dificultan la extrapolación de los resultados de esta revisión.    Por ejemplo, aquellos lugares que no garantizan el tratamiento de personas portadoras    del VIH podrían presentar una barrera institucional más acentuada    para la toma del examen del VIH que otros países que pueden acceder gratuitamente    al tratamiento anti-retroviral. Sin embargo, a pesar que Chile cuenta con    acceso gratuito a la terapia anti-retroviral, se mantiene una tendencia    al diagnóstico tardío del VIH, evidenciando que no sólo    la garantía de gratuidad a la terapia es un factor que influye en el    acceso al test de ELISA para el diagnóstico del VIH. En este sentido    aspectos psicológicos de la enfermedad como miedo y temor al diagnóstico39,    emergen como importantes barreras a considerar. Además, considerando    las particularidades que la pandemia de la infección por VIH tiene en    regiones como América Latina, parece importante enfocar los esfuerzos    en entender cómo los hallazgos de esta revisión explican los elementos    que facilitan o dificultan el acceso al examen del VIH en la región y    así intervenir oportunamente en ellos. Es importante destacar que aquellas    personas que presentan un diagnóstico en etapas avanzadas de la enfermedad    y, por ende, acceden tardíamente a tratamiento, tendrán que enfrentar    un costo de cuidado significativamente mayor que aquellos que fueron diagnosticados    oportunamente15. Es necesario desarrollar investigaciones orientadas    a explorar los aspectos facilitadores y obstaculizadores para el acceso oportuno    al test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la    atención primaria de salud en nuestro país. Esta información    es una piedra fundamental para la creación de políticas públicas,    que permitan diseñar e implementar estrategias destinadas a aumentar    el número de personas que accedan a solicitar el test de ELISA para detectar    la infección por VIH en la atención primaria de salud.   Referencias bibliográficas 1.- Valdiserri R O. Late    HIV diagnosis: bad medicine and worse public    health. PLoS Med 2007; 4 (6): e200. Epub 2007/06/15.            [ Links ] 2.- Ndiaye B, Salleron J,    Vincent A, Bataille P Bonnevie F, Choisy P, et al. Factors associated with presentation    to care with advanced HIV disease in Brussels and Northern France: 1997-2007.    BMC Infect Dis 2011;11:11. Epub 2011/01/14.            [ Links ] 3.- Yazdanpanah Y, Lange    J, Gerstoft J, Cairns G. Earlier testing for HIV-how do we prevent late    presentation? Antivir Ther 2010; 15 (Suppl 1): 17-24. Epub 2010/05/14.            [ Links ] 4.- Mayben J K, Kramer J    R, Kallen M A, Franzini L, Lairson D R, Giordano T P. Predictors of delayed    HIV diagnosis in a recently diagnosed cohort. AIDS Patient Care STDS 2007; 21    (3): 195-204. Epub 2007/04/13.            [ Links ]  5.- Rotily M, Bentz L, Pradier    C, Obadia Y, Cavailler P. Factors related to delayed diagnosis of HIV infection    in southeastern France. EVALVIH group. Int J STD AIDS 2000; 11 (8): 531-5.    Epub 2000/09/16.            [ Links ] 6.- Couturier E, Schwoebel    V, Michon C, Hubert J B, Delmas M C, Morlat P, et al. Determinants of delayed    diagnosis of HIV infection in France, 1993-1995. AIDS 1998; 12 (7):    795-800. Epub 1998/06/10.            [ Links ] 7.- MINSAL. Manual de procedimientos    para la detección y diagnóstico de la infección por VIH.    Santiago, Chile 2010. p. 223.            [ Links ] 8.- MINSAL. Informe nacional    sobre los progresos realizados en la aplicación del UNGASS Chile. Informe    Final. Santiago: Gobierno de Chile; 2010. p. 135.            [ Links ] 9.- Schwarcz S, Richards    T A, Frank H, Wenzel C, Chin Hsu L, Chin C S, et al. Identifying barriers to    HIV testing: personal and contextual factors associated with late HIV testing.    AIDS Care 2011: 1.            [ Links ] 10.- Chadborn T R, Delpech    V C, Sabin C A, Sinka K, Evans B G. The late diagnosis and consequent short-term    mortality of HIV-infected heterosexuals (England and Wales, 2000-2004).    AIDS 2006; 20 (18): 2371-9. Epub 2006/11/23.            [ Links ] 11.- Krentz H B, Auld M C,    Gill M J. The high cost of medical care for patients who present late (CD4 <    200 cells/microL) with HIV infection. HIV    Med 2004; 5 (2): 93-8. Epub 2004/03/12.            [ Links ] 12.- Zolopa A, Andersen J,    Powderly W, Sánchez A, Sanne I, Suckow C, et al. Early antiretroviral    therapy reduces AIDS progression/death in individuals with acute opportunistic    infections: a multicenter randomized strategy trial. PLoS One 2009; 4 (5): 18.            [ Links ] 13.- Wood E, Kerr T, Marshall    B D, Li K, Zhang R, Hogg R S, et al. Longitudinal    community plasma HIV-1 RNA concentrations and incidence of HIV-1 among    injecting drug users: prospective cohort study. Br Med J 2009; 338: b1649. Epub    2009/05/02.            [ Links ]  14.- Donnell D, Baeten J    M, Kiarie J, Thomas K K, Stevens W, Cohen C R, et al. Heterosexual HIV-1    transmission after initiation of antiretroviral therapy: a prospective cohort    analysis. Lancet 2010; 375 (9731): 2092-8. Epub    2010/06/12.            [ Links ] 15.- Fleishman J A, Yehia    B R, Moore R D, Gebo K A. The economic    burden of late entry into medical care for patients with HIV infection. Med    Care 2010; 48 (12): 1071-9.            [ Links ] 16.- Glasman L R, Weinhardt    L S, Difranceisco W, Hackl K L. Intentions to seek and accept an HIV test among    men of Mexican descent in the Midwestern USA. AIDS Care 2010; 22 (6): 718-28.    Epub 2010/05/15.            [ Links ] 17.- Adler A, Mounier-Jack    S, Coker R J. Late diagnosis of HIV in Europe: definitional and public health    challenges. AIDS Care 2009; 21 (3): 284.            [ Links ] 18.- Marks G, Crepaz N, Janssen    R S. Estimating sexual transmission of HIV from persons aware and unaware that    they are infected with the virus in the USA. AIDS 2006; 20 (10): 1447-50.    Epub 2006/06/23.            [ Links ]  19.- Mill J E, Jackson R    C, Worthington C A, Archibald C P, Wong T, Myers T, et al. HIV testing and care    in Canadian aboriginal youth: A community based mixed methods study. BMC Infect    Dis 2008; 8.            [ Links ] 20.- Trieu S L. Partner communication    and factors associated with the decision to obtain an HIV test among Chinese/Chinese    American community college students in Northern California. Dissertation Abstracts    International: Section B: The Sciences and Engineering 2008; 69    (4-B): 2279.            [ Links ] 21.- Ransom J E, Siler B,    Peters R M, Maurer M J. Worry: Women's experience of HIV testing. Qualitative    Health Research 2005; 15 (3): 382-93.            [ Links ] 22.- Aho J, Nguyen V K, Diakite    S, Sow A, Koushik A, Rashed S. High acceptability of HIV voluntary counselling    and testing among female sex workers: impact of individual and social factors.    HIV Med 2012; 13 (3): 156-65. Epub 2011/11/24.            [ Links ] 23.- Barnabas Njozing N,    Edin K E, Hurtig A K. 'When I get better    I will do the test': Facilitators and barriers to HIV testing in Northwest Region    of Cameroon with implications for TB and HIV/ AIDS control programmes. SAHARA    J: journal of Social Aspects of HIV/AIDS Research Alliance/SAHARA, Human Sciences    Research Council 2010; 7 (4): 24-32.            [ Links ] 24.- Maman S, Mbwambo J,    Hogan N M, Kilonzo G P, Sweat M. Women's    barriers to HIV-1 testing and disclosure: challenges for HIV-1 voluntary    counselling and testing. AIDS Care 2001; 13 (5): 595-603. Epub 2001/09/26.            [ Links ] 25.- Njau B, Watt M, Ostermann    J, Manongi R, Sikkema K. Perceived acceptability of home-based couples voluntary    HIV counseling and testing in northern Tanzania. AIDS Care 2012; 24    (4): 413-9.            [ Links ] 26.- Mitra D, Jacobsen M,    O'Connor A, Pottie K, Tugwell P. Assessment of the decision support needs of    women from HIV endemic countries regarding voluntary HIV testing in Canada.    Patient Educ Couns 2006; 63 (3): 292-300.            [ Links ] 27.- Nyanzi-Wakholi B,    Lara AM, Watera C, Munderi P, Gilks C, Grosskurth H. The role of HIV testing,    counselling, and treatment in coping with    HIV/AIDS in Uganda: A qualitative analysis. AIDS Care 2009; 21 (7): 903-8.            [ Links ] 28.- Myers T, Orr K W, Locker    D, Jackson E A. Factors affecting gay and bisexual men's decisions and intentions    to seek HIV testing. Am J Public Health 1993; 83 (5): 701-4. Epub 1993/05/01.            [ Links ] 29.- Spielberg F, Kurth A,    Gorbach P M, Goldbaum G. Moving from apprehension    to action: HIV counseling and testing preferences in three at-risk populations.    AIDS Educ Prev 2001; 13 (6): 524-40. Epub 2002/01/17.            [ Links ] 30.- Jurgensen M, Tuba M,    Fylkesnes K, Blystad A. The burden of knowing: balancing benefits and barriers    in HIV testing decisions. a qualitative study from Zambia. BMC Health Serv Res    2012; 12: 2. Epub 2012/01/10.            [ Links ] 31.- Daftary A, Padayatchi    N, Padilla M. HIV testing and disclosure: A qualitative analysis of TB patients    in South Africa. AIDS Care 2007; 19 (4):    572-7.            [ Links ] 32.- Sambisa W, Curtis S,    Mishra V. AIDS stigma as an obstacle to uptake of HIV testing: Evidence from    a Zimbabwean national population-based survey. AIDS Care 2010; 22 (2): 170-86.            [ Links ]  33.- Castle S. Doubting the    existence of AIDS: A barrier to voluntary HIV testing and counselling in urban    Mali. Health Policy Planning 2003; 18 (2): 146-55.            [ Links ] 34.- Bravo P, Edwards A,    Rollnick S, Elwyn G. Tough decisions faced    by people living with HIV: a literature review of psychosocial problems. AIDS    Reviews 2010; 12 (2): 76-88.            [ Links ] 35.- de Wit J B, Adam P C.    To test or not to test: psychosocial barriers to HIV testing in high-income    countries. HIV Med 2008; 9 (Suppl 2): 20-2. Epub 2008/07/02.            [ Links ] 36.- Fakoya I, Reynolds R,    Caswell G, Shiripinda I. Barriers to HIV testing for migrant black Africans    in Western Europe. HIV Medicine 2008; 9 (Suppl 2): 23-5.            [ Links ] 37.- Carrizosa C M, Blumberg    E J, Hovell M F, Martínez-Donate A P, García-González    G, Lozada R, et al. Determinants and prevalence of late HIV testing in Tijuana,    México. AIDS Patient Care STDS 2010; 24 (5): 333-40.            [ Links ] 38.- Marks G, Crepaz N, Senterfitt    J W, Janssen R S. Meta-analysis of    high-risk sexual behavior in persons aware and unaware they are infected    with HIV in the United States: implications for HIV prevention programs. J Acquir    Immune Defic Syndr 2005; 39 (4): 446-53.    Epub 2005/07/13.            [ Links ] 39.- Araya A, Carrasco P,    Loayza C, Fernández A-M, Pérez C, Lasso M. Necesidades educativas    de un grupo de personas viviendo con VIH: diagnóstico basado en la perspectiva    de los usuarios y de los profesionales que los atienden. Rev Med Chile    2013; 141 (5): 582-8.            [ Links ]    Recibido: 3 de mayo de    2013     Aceptado: 7 de septiembre de 2013  Correspondencia a: Alejandra Ximena Araya   aarayagu@puc.cl



Elementos facilitadores para    la toma del examen del VIH

Factores personales

Conductas de riesgo. El    hecho que las personas reconozcan haber realizado una acción riesgosa    para adquirir el VIH es un factor que les motiva a tomarse el    examen. Por ejemplo, un estudio canadiense que involucró a jóvenes    aborígenes, señaló que el mantener relaciones sexuales    sin preservativo es una de las razones por las que las personas deciden realizarse    el examen19. En la misma línea, un estudio con estudiantes    de origen chino, concluyó que una de las razones más comunes para    la realización del examen fue el haber mantenido una relación    sexual desprotegida20. Estos hechos han sido descritos como eventos    precipitantes para la decisión de tomarse el examen del VIH21,22.

Autocuidado. El auto-cuidado    es una forma de cuidarse a sí mismo y es otro elemento que favorece que    las personas accedan a tomarse el test del VIH. Un estudio realizado en Camerún    a 21 mujeres con tuberculosis concluye que las personas que tienen una posición    favorable hacia el examen para el VIH son aquellas que tienen deseo de ser saludables    y vivir por un mayor tiempo23. A sí mismo, en Tanzania, la    enfermedad de un hijo o de la pareja hacen a las mujeres tomar la decisión    de realizarse el examen24.

Apoyo social. El apoyo    familiar y/o redes de apoyo aparece como un elemento motivacional a la hora    de decidir si realizarse o no el examen. La sugerencia de hacerse el examen    de alguna persona cercana a su núcleo familiar o de amigos cercanos es    un factor precipitante para tomar la decisión de realizarse el examen.    Otro factor encontrado en la literatura médica es la percepción    de contar con redes de apoyo una vez conocido el resultado del mismo. Ambos    factores se trasforman en elementos fundamentales para tomar la decisión    de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de la infección    por VIH22-24.

Factores de los profesionales

Confianza. Estudios señalan    que es fundamental que se genere una relación de confianza entre los    profesionales y los usuarios, en especial durante las consejerías, a    través de un trato amistoso o familiar hacia el usuario, la des-estigmatización    del VIH y la entrega de información oportuna y adecuada25,26.

Confidencialidad del examen.    Que los profesionales de la salud refuercen el concepto de que el examen se    realiza de manera reservada, manteniendo durante todo el proceso la privacidad    y confidencialidad de éste, es crítico para facilitar la accesibilidad    del examen. En los centros de salud, el explicitar que el proceso de toma del    test de ELISA para el diagnóstico del VIH es privado y confidencial,    es clave para que las personas decidan acceder al examen del VIH21.

Factores organizacionales

Ofrecimiento del examen.    Para que los usuarios dispongan del test de ELISA para el diagnóstico    de infección por VIH, es necesario visibilizar y dar a conocer la toma    del test al interior del centro de salud. Un estudio cualitativo realizado con    parejas a quienes se les invitó a participar de    una consejería y posteriormente tomarse el examen en sus casas, demostró    que existe una mejor aceptación a acceder la toma del examen a quienes    se les ofreció directamente el test25.

Tratamiento oportuno.    La posibilidad de acceso a un tratamiento oportuno se transforma en un elemento    facilitador para acceder al test del VIH. Un estudio mixto realizado con 421    trabajadores sexuales en Guinea, señala que la posibilidad de acceder    a tratamiento oportuno aumenta la aceptabilidad del examen entre las personas22.    Similares resultados se describen en una serie de 12 grupos focales con mujeres    y hombres en Uganda, donde el examen era considerado como la oportunidad de    acceder a tratamiento y apoyo gratuito de organizaciones para    el VIH27.

Elementos que dificultan la    toma del examen del VIH

Factores personales

Falta de percepción    de riesgo. Contrariamente a aquellos que se perciben como en riesgo de adquirir    el VIH, las personas que consideran tener un bajo riesgo de ser infectados por    el virus, manifiestan no tener la necesidad de realizarse el examen20.    Un estudio mixto con jóvenes canadienses mostró que 45% de los    participantes reconoció este bajo riesgo como una de las razones principales    para no realizarse el examen, mientras que 35% se negó al examen porque    no habían mantenido relaciones sexuales con una persona con serología    positiva28,29. Los investigadores reportan que esta percepción    de invulnerabilidad fue una de las razones más importantes para decidir    no realizarse el examen19.

Estigma. El miedo a la    estigmatización y consecuente discriminación, aparece como uno    de los elementos que más dificultan el acceso al examen del test de ELISA    para el diagnóstico del VIH. Por ejemplo, las personas reconocen que    el estigma que significa el estar infectado por VIH es una limitante para solicitar    el examen, dado que esto implica revelar que son personas que están en    riesgo de tener serología positiva para VIH21,30,31. A sí    mismo, un estudio cualitativo realizado en Zambia con 34 usuarios y 10 consejeros    para el examen, mostró que las personas prefieren evitar la "etiqueta"    de infectado por VIH y no realizarse el examen30. Otro estudio realizado    en mujeres canadienses, señala que el miedo a ser estigmatizado no sólo    es hacia su propia persona, sino también hacia a sus familias26.

Adicionalmente, un estudio realizado    con más de 9.000 zimbabuenses señaló que hombres y mujeres    que reportaron niveles de estigma hacia personas con infección por VIH,    tenían significantemente un número menor de serologías    para VIH realizadas32.

Miedo al resultado del examen.    Otra de las barreras identificadas por un estudio cualitativo en E.U.A., que    involucró a 100 participantes, develó que el miedo al resultado    del examen es un motivo por el cual las personas no acceden a éste, lo    que se relaciona además con el miedo a transmitir el virus a otros y    el inminente pensamiento de muerte por la adquisición del VIH29.

Factores profesionales

Falta de confianza. La    confianza es la seguridad o esperanza de que los profesionales que trabajan    en el centro manejarán en reserva los nombres de los usuarios que se    han tomado el test de ELISA para el diagnóstico del VIH. Cuando los usuarios    reconocen a las organizaciones y los profesionales de la salud como poco confiables,    porque pueden poner en riesgo la privacidad y confidencialidad del proceso de    toma del test al resto de la comunidad, tienden a rechazar la realización    del mismo, especialmente si esta información puede ser conocida por la    comunidad23,33.

Falta información sobre    el VIH. La carencia de entrega de contenidos educativos sobre los factores    de riesgo para adquirir el VIH o sobre los servicios existentes en caso de que    el resultado del examen sea positivo ha sido considerada como una barrera para    acceder oportunamente al test de ELISA para el diagnóstico de infección    por VIH. Es así como, un estudio cualitativo realizado en Sudáfrica,    con 21 usuarios del sistema de salud, señala que la falta de información    sobre el VIH durante la toma del examen puede afectar negativamente el acceso    futuro al mismo31.

Factores del centro de    salud

Falta de información    del acceso al examen. La falta de información o desconocimiento de    los usuarios sobre la disponibilidad del test en los centros de salud fue descrita    como una de las principales barreras que dificultan el acceso al examen por    más de un tercio de los participantes en un estudio en E.U.A.20.    Además, concluye que servicios de salud no acogedores y profesionales    poco empáticos y que presionan a las personas, son aspectos que pueden    influir negativamente en la voluntariedad de la toma del examen31.    Estos resultados concuerdan con los hallazgos reportados por un estudio cualitativo    realizado con mujeres y trabajadores de la salud en Canadá26.

Tiempo de espera. Un estudio    reporta que el tiempo de espera para la toma del examen y la recolección    de los resultados es un aspecto que obstaculiza la decisión de realizarse    el examen. Este período de espera aumenta la tensión y ansiedad    que las personas experimentan en este proceso lo que dificulta la decisión29.

Conclusiones

Esta revisión de la literatura    permite describir elementos individuales de los profesionales y de los centros    de salud que facilitan o dificultan la    decisión de realizarse el test de ELISA para el diagnóstico de    infección por VIH. En relación a las personas, el estigma y el    miedo a la discriminación aparecen como una de las razones fundamentales    para que las personas posterguen esta decisión. El estigma ha sido identificado    como un elemento central en la toma de decisiones de personas infectadas por    VIH, en relación a la revelación de un diagnóstico seropositivo,    el acceso a tratamiento y la mantención de conductas sexuales saludables34.

La percepción de riesgo    es reconocida como uno de los elementos facilitadores para la toma del examen,    pero el riesgo de ser estigmatizado limita esta decisión35,36.    Esta revisión actualizada de la evidencia permite identificar aquellos    elementos de los centros de salud que facilitan o dificultan la decisión    de realizarse el examen, lo que resulta una contribución para el desarrollo    de intervenciones que apoyen a las personas cuando se enfrentan a esta decisión.    Estos elementos coinciden con lo expuesto en un estudio mexicano de población    seropositiva para VIH, donde el miedo al diagnóstico y estigma y problemas    en el acceso al examen fueron las mayores dificultades para acceder a un diagnóstico    oportuno37. Recursos y esfuerzos son necesarios para hacer el test    del VIH más accesible a la comunidad, reduciendo las barreras para acceder    oportunamente al examen, aumentando las motivaciones y razones de las personas    para tomarse el test y, consecuentemente, para que más personas pueden    conocer su serología oportunamente38.

Una de las limitaciones de esta    revisión radica en que los artículos incluidos provienen mayormente    de África. Las diferencias en relación al acceso al tratamiento    dificultan la extrapolación de los resultados de esta revisión.    Por ejemplo, aquellos lugares que no garantizan el tratamiento de personas portadoras    del VIH podrían presentar una barrera institucional más acentuada    para la toma del examen del VIH que otros países que pueden acceder gratuitamente    al tratamiento anti-retroviral. Sin embargo, a pesar que Chile cuenta con    acceso gratuito a la terapia anti-retroviral, se mantiene una tendencia    al diagnóstico tardío del VIH, evidenciando que no sólo    la garantía de gratuidad a la terapia es un factor que influye en el    acceso al test de ELISA para el diagnóstico del VIH. En este sentido    aspectos psicológicos de la enfermedad como miedo y temor al diagnóstico39,    emergen como importantes barreras a considerar. Además, considerando    las particularidades que la pandemia de la infección por VIH tiene en    regiones como América Latina, parece importante enfocar los esfuerzos    en entender cómo los hallazgos de esta revisión explican los elementos    que facilitan o dificultan el acceso al examen del VIH en la región y    así intervenir oportunamente en ellos.

Es importante destacar que aquellas    personas que presentan un diagnóstico en etapas avanzadas de la enfermedad    y, por ende, acceden tardíamente a tratamiento, tendrán que enfrentar    un costo de cuidado significativamente mayor que aquellos que fueron diagnosticados    oportunamente15. Es necesario desarrollar investigaciones orientadas    a explorar los aspectos facilitadores y obstaculizadores para el acceso oportuno    al test de ELISA para el diagnóstico de infección por VIH en la    atención primaria de salud en nuestro país. Esta información    es una piedra fundamental para la creación de políticas públicas,    que permitan diseñar e implementar estrategias destinadas a aumentar    el número de personas que accedan a solicitar el test de ELISA para detectar    la infección por VIH en la atención primaria de salud.