https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600009
Síndrome de Ramsay-Himt en Pediatría: Reporte de cuatro casos y revisión de la literatura

  Resumen El síndrome de Ramsay-Hunt (SRH) corresponde    a una inusual afección caracterizada por parálisis facial periférica (PFP),    erupción en el pabellón auricular ipsilateral y compromiso cocleo-vestibular.    Es producida por reactivación del virus varicela zoster (VVZ) a nivel    del ganglio geniculado. Se reporta una serie de cuatro pacientes entre    3 y 17 años de edad con SRH. La otalgia fue el primer síntoma en dos casos,    tres de ellos presentaron sintomatología vestibular periférica y uno déficit    cócleo-vestibular. La inmunofluorescencia directa de hisopado de lesión    vesicular fue positiva para VVZ en dos niños. Todos recibieron tratamiento    con aciclovir y tres recibieron además corticoesteroides. Tres niños tuvieron    recuperación clínica completa. El SRH es una entidad poco frecuente en    pediatría y debe sospecharse en niños con PFP, eritema, vesículas y/o    dolor auricular, ya que el tratamiento precoz con aciclovir pudiera mejorar    la evolución de la PFP. Palabras clave: Síndrome de Ramsay    Hunt, parálisis facial periférica, herpes zoster ótico, varicela zoster.   INTRODUCCIÓN El síndrome de Ramsay-Hunt (SRH) se produce    por la reactivación del VVZ en el ganglio geniculado, originando lesiones    vesiculares, radiculo-neuropatía y ganglionitis; los pacientes cursan    característicamente con parálisis facial periférica (PFP), erupción vesicular    en el pabellón auricular y afectación cocleo-vestibular del mismo lado1-4.    Fue descrito por primera vez por James Ramsay-Hunt en 1907, quien introdujo    el término de herpes zoster (HZ) ótico5-7. La mayoría de los reportes pediátricos    son descripciones de casos aislados. Las series publicadas reportan casos    de población infantil y adulta en sus análisis, siendo infrecuentes los    casos de PFP secundarias a VVZ. Se describe la reactivación del VVZ como    causa de PFP en 25 a 50% de todos los niños con PFP entre 6 y 15 años,    y 9 a 10% en los niños bajo 6 años de edad con PFP; a menor edad de adquisición    de la infección por VVZ mayor es el riesgo que ocurra este tipo de reactivación4,7. Las manifestaciones clínicas dependen de    la estructura neuronal donde ocurre la reactivación viral8.    Comunicamos a continuación la presentación clínica, tratamiento y evolución    de cuatro pacientes pediátricos con diagnóstico de SRH y se revisa la    información publicada al respecto en la literatura médica. PACIENTES Y MÉTODO Estudio descriptivo, retrospectivo. Fueron    incluidos aquellos pacientes bajo 18 años de edad con diagnóstico clínico    de SRH, caracterizado por PFP y lesiones vesiculares en el pabellón auricular    o conducto auditivo externo (CAE), que fueron controlados en el departamento    de neurología pediátrica de la Red de Salud UC, durante los años 2006-2007. De cada paciente se registraron los antecedentes    bio-demográficos y mórbidos, historia clínica y examen físico, resultados    de exámenes de laboratorio, incluyendo neuroimágenes, tratamiento recibido    y evolución a seis meses plazo. El grado de PFP se estableció según la    clasificación de House-Brackmann (Tabla 1)9. La revisión de la literatura médica se    realizó en las bases de datos scielo y PubMed. Casos clínicos Paciente 1: Niña de 3 años,    con antecedente de varicela a los siete meses de edad. Consultó por desviación    de la comisura labial derecha, fiebre y eritema doloroso en el pabellón    auricular ipsilateral. Se le diagnosticó una PFP grado III (Tabla      1), y se indicó tratamiento con corticosteroides y analgésicos. Consultó    dos días después por dificultad de la marcha. Al examen físico, la paciente    estaba irritable, con una PFP derecha y en el pabellón auricular derecho    se apreciaba eritema, con dos lesiones vesiculares bajo el trago. Inicialmente    se pesquisó disminución de los reflejos osteotendíneos (ROT) rotuliano    y aquiliano derechos, con fuerzas conservadas y sin signos cerebelosos.    La alteración de los ROT fue transitoria, hallazgo que no se corroboró    durante la evolución del episodio agudo y fue interpretado como secundario    a la dificultad en la realización del examen físico inicial, dada la marcada    irritabilidad de la paciente. La marcha fue inestable, con lateralización    a derecha.    

Exámenes de laboratorio: Estudio    de hisopado de la base de la lesión vesicular: IFD para VVZ positiva.    Resonancia magnética (RM) cerebral: refuerzo anormal de los nervios VIIo y VIIIo dentro del conducto auditivo interno, especialmente    hacia el jundus, lo que indica inflamación de ambos nervios craneanos.    Estudio del LCR: análisis citoquímico normal, tinción de Gram y cultivo    corriente negativos. La detección de ADN viral por RPC para VVZ en LCR    y saliva fue negativa. Tratamiento: Prednisona 1 mg/kg/día    durante 5 días y aciclovir (ACV) 80 mg/kg/día vía oral (vo), en 4 tomas,    por 10 días. Evolución: Durante el seguimiento    ambulatorio se le realizó potenciales evocados auditivos de tronco (PEAT),    que resultaron compatibles con hipoacusia sensorioneural derecha. El control    con audiometría un mes después fue normal. A los 7 meses de seguimiento se apreciaba    mejoría de la PFP (grado I) (Tabla 1). Paciente 2: Niño de 9 años,    sin antecedentes de varicela, que consultó por dos días de cefalea intensa,    asimetría facial, eritema y dolor en el pabellón auricular izquierdo.    Al examen se constató una PFP izquierda grado IV y vesículas en el CAE    del mismo lado. Exámenes de laboratorio: El estudio    del LCR fue compatible con encefalitis viral: 60 células/mm3 con 75% de mononucleares. La tinción de Gram y el cultivo corriente no    detectaron bacterias. RPC para herpes simplex tipo 1 en LCR negativo.    IFD para VVZ de la lesión vesicular fue positiva. La RM cerebral fue normal. Tratamiento: Debido al compromiso    encefálico se trató conACV endovenoso (ev) 10 mg/kg, cada 8 horas, durante    cinco días, pasando a vo para completar 21 días con 20 mg/kg, cada 6 horas.    No recibió corticosteroides ante la sospecha inicial de encefalitis porVHS. Evolución: Respuesta terapéutica    satisfactoria. El seguimiento a seis meses evidenció la desaparición del    compromiso facial izquierdo (grado I). Paciente 3: Niña adolescente    de 16 años, sin antecedentes de varicela. Consultó por asimetría facial,    otalgia y tinitus a derecha, con 24 horas de evolución, y odinofagia durante    dos días. Al examen físico se constató una PFP derecha grado IV, lesiones    vesiculares linguales y en el CAE derecho. Exámenes de laboratorio: Estudio    del VIIIo nervio craneano mostró lesión vestibular periférica    e hipoacusia sensorioneural derecha. No se realizó estudio virológico. Tratamiento: ACV 800 mg cada 4 horas    vo, en cinco tomas, durante 14 días y prednisona 20 mg cada 12 horas por    5 días. Evolución: Durante la primera semana    de evolución desaparecieron la otalgia y el tinitus. Al cuarto mes de    seguimiento, un control con PEAT fue normal y hubo desaparición completa    de la PFP. Paciente 4: Adolescente varón    de 17 años, con antecedente de varicela a los 5 años. Comenzó con otalgia    derecha, a lo que se agregó vértigo objetivo a derecha, vómitos y asimetría    facial. Al examen se detectó una PFP derecha grado IV, vesículas en el    CAE ipsilateral (Figuras 1 y 2) y lateropulsión a    derecha, sin nistagmus espontáneo ni posicional.                    Figura 1. Paciente con parálisis        facial periférica.   Figura 2. Eritema y vesículas        en pabellón auricular derecho.  

Exámenes de laboratorio: IFD para    VVZ de lesión vesicular fue negativa. Estudio de VIIIo nervio    craneano mostró una hiper-excitabilidad vestibular leve. La audiometría    resultó normal. Tratamiento: ACV 800 mg cada 4 horas    vo, en cinco tomas, durante 14 días y prednisona 20 mg cada 12 horas,    por 5 días. Evolución: Cedió la sintomatología    cocleo-vesti-bular, pero aún presentaba la PFP derecha al mes de seguimiento.    Se apoyó con kinesiterapia facial, observándose una buena respuesta. Al    cuarto mes de seguimiento persistía una PFP grado II. DISCUSIÓN Y REVISIÓN DE LA LITERATURA El SRH corresponde a un tipo de reactivación    del VVZ, también llamado HZ ótico. Según las series reportadas, representa    aproximadamente 7% del total de las PFP, siendo mucho menos frecuente    que la parálisis de Bell o "afrigori"10. En    los reportes en niños, se describe con mayor frecuencia en aquellos que    han sido expuestos al VVZ in útero o antes de los 2 años de vida4-7. Manifestaciones clínicas. Los signos    y síntomas clínicos corresponden a:    • Rash eritematoso en el CAE, pabellón        auricular, mucosa del paladar y/o la lengua11; en aproximadamente        80% de los casos en edad pediátrica se presenta con vesículas, siendo        éstas más frecuentes que en el SRH descrito en adultos. Las lesiones        pueden aparecer en forma simultánea con la PFP o hasta en la mitad        de los casos, varios días posteriores a ésta11.   • Compromiso de nervios craneanos, producto        del edema secundario a la reacción inflamatoria provocada por el VVZ,        el que ocasiona hipoxia y daño neuronal, pudiendo incluso llegar a        la degeneración neuronal. El compromiso del VIIo nervio        craneano determina paresia o PFP del lado ipsilateral a las lesiones        en la piel y su intensidad se determina según la clasificación de        House-Brackmann (Tabla 1). El compromiso del VIIIo nervio craneano desencadena hipoacusia sensorio-neural, acúfenos,        tini-tus, otalgia, vértigo y alteración de la marcha. Los nervios        craneanos Vo, IXo y Xo también pueden        verse afectados, ocasionando en estos casos polineuritis. Las posibles        complicaciones a largo plazo son: déficit motor facial permanente,        ulceración corneal secundaria al lagoftalmo y neuralgia post-herpética;        esta última es inusual en niños y con pronóstico más favorable que        la observada en adultos11-12.   En los casos expuestos, si bien la presentación    clínica fue heterogénea, en todos ellos, la aparición de vesículas, principalmente    en el pabellón auricular, permitió hacer el diagnóstico en forma precoz.    En tres de los cuatro pacientes, además de la PFP, hubo compromiso del    nervio cocleo-vestibular ipsilateral a la parálisis, tanto de su rama    coclear en el paciente 3, como de la vestibular en los pacientes 1 y 4. Diagnóstico. Es fundamentalmente    clínico; sin embargo, puede ser necesario el apoyo de exámenes de laboratorio,    en especial para realizar un diagnóstico diferencial con otras patologías.    Se dispone de:    • Detección de antígenos virales mediante        IFD para VVZ de la lesión vesicular de la piel o mucosa oral. La sensibilidad        de esta prueba para vesículas en piel es de 60 a 93% y la especificidad        varía entre 94 y 99%12-13.   • Cultivo viral de la lesión vesicular:        la utilidad clínica del aislamiento viral tradicional está limitada        por la lentitud en sus resultados (aproximadamente 28 días). El cultivo        acelerado o shell vial disminuye este tiempo en 3 a 5 días.        La sensibilidad del aislamiento viral es baja, variando entre 30 y        40% para el cultivo viral tradicional12 y aproximadamente        60% para el cultivo acelerado; la especificidad de ambos es de 100%13.   • Detección de ADN viral por RPC convencional        o en tiempo real: esta técnica logra aumentar la sensibilidad de los        cultivos (convencional y shell vial) en 60 y 20% respectivamente,        y sus resultados pueden obtenerse en 24 hrs13,14.   En dos de los tres casos en que se realizó    IFD de la lesión vesicular se logró confirmar la presencia de VVZ, mostrando    la utilidad de este examen en el apoyo etiológico del SRH. Sólo en un    paciente se realizó RPC en una muestra de vesícula y saliva, puesto que    en nuestro medio sólo recientemente se cuenta con este examen. Se requiere    más experiencia con esta técnica para determinar su utilidad clínica.    En la serie que reporta Furuta8, de 30 pacientes con PFP, sólo    dos presentaron diagnóstico clínico de SRH. De esta misma serie, nueve    pacientes fueron asociados a VVZ sin presentar lesiones vesiculares, demostrándose    su reactivación por medio de RPC para VVZ en saliva, lo que pudiera asimilarse    a la entidad descrita como "zoster sin herpes", donde    la reactivación del VVZ ocurre con dolor y sin lesiones herpéticas8.    Frente a esto último, sería interesante el estudio virológico de una muestra    de saliva o en exudado de la piel del CAE15 en todo niño con    PFP, en búsqueda de "SRH sin herpes", evitando el diagnóstico    errado de parálisis de Bell.    • Análisis de LCR: el citoquímico, cultivo        y estudio viral de LCR pueden ser de utilidad para confirmar la co-existencia        de meningitis viral, como ocurrió con el paciente 2, o cuando hay        necesidad de establecer un diagnóstico diferencial (paciente 1), en        especial en niños con trastorno de la marcha, cefalea, y particularmente,        cuando no hay lesiones vesiculares concomitantes.   • Neuroimágenes: La RM de cerebro puede        ser de gran utilidad en el diagnóstico diferencial con tumores cerebrales        si hay trastorno de la marcha o síndrome de Guillain Barré, variedad        Müller Fisher, como ocurrió con la paciente 1, en quien se planteó        el diagnóstico diferencial por el hallazgo inicial de ROT ausentes        e inestabilidad de la marcha. Además, puede ser de utilidad cuando        se confirma el compromiso de ganglios de nervios craneanos, lo que        se logra con la RM con gadolinio, que muestra un intenso realce en        la zona del ganglio geniculado, CAE, mastoides, oído medio, oído interno,        nervio facial y nervio cocleo-vestibular16-18.    • Estudio de audición: Los PEAT, audiometría        y la prueba calórica son útiles para la certificación de compromiso        de VIIIo nervio craneano, al momento del debut del SRH        y son fundamentales en el seguimiento cuando hay compromiso del nervio        cocleo-vestibular. La elección de cada examen dependerá de la edad        del paciente, su capacidad de cooperación para realizar cada uno de        ellos y de la rama del VIIIo nervio craneano que se vea        afectada.   Tratamiento. El uso de corticosteroides    y antivirales, su duración y vía de administración ha sido muy controversial    debido a las escasos estudios en pacientes pediátricos. El diagnóstico precoz del SRH es importante    ya que el tratamiento antiviral precoz pudiera influir en la resolución    de los síntomas. El tratamiento estándar de primera línea para el HZ,    es ACV, ya sea por vía ev o vo19. La terapia antiviral es eficaz    contra la replicación del VVZ y puede impedir una mayor proliferación    y propagación de virus; sin embargo, no lo erradica. La evidencia disponible,    sugiere que el tratamiento antiviral oral puede disminuir la intensidad    del HZ, reducir el tiempo de diseminación del virus y la formación de    nuevas lesiones, acelerando la curación y reduciendo el tiempo de dolor20.    En general, se sostiene que el uso de antivirales orales se limita a un    período de siete a diez días y debe iniciarse dentro de las 72 horas de    la aparición de la erupción. A pesar de lo anterior, los antivirales no    evitarían el dolor en el período agudo ni post-herpético20.    Se encuentra en proceso de protocolo la revisión sistemática sobre terapia    antiviral para SRH en adultos20. En relación a la asociación de terapia    cortico-esteroidal, Kinishi11 reunió 138 pacientes con SRH,    91 tratados con ACV y corticosteroides y 47 sólo con corticosteroides;    en este último grupo el tratamiento fue efectuado con metilprednisolona    ev. Ambos grupos no tenían diferencias estadísticamente significativas    en el grado de PFP pre-tratamiento; sin embargo, en la evaluación post    tratamiento, en el grupo tratado con corticosteroides más ACV, el 90%    presentó recuperación completa, en comparación con aquellos tratados sólo    con corticosteroides, grupo en que sólo 64% experimentó recuperación completa.    Este hallazgo sugiere que la asociación de un potente anti-inflamatorio    y un antiviral que acorte la replicación viral, previene la degeneración    de la función nerviosa. El estudio de Ramos21, asignó    en forma aleatoria 45 pacientes adultos con PFP a terapia con corticosteroides    solamente, o a corticoterapia más ACV. Aquellos con PFP de Bell recibieron    corticosteroides vo y a los con diagnóstico de SRH se les administró corticosteroides    ev. En los 15 pacientes con SRH que utilizaron asociación de corticosteroides    y ACV hubo un mejor pronóstico en la recuperación de su parálisis, no    así en aquellos con parálisis de Bell. Adicionalmente, Ko22, reunió    30 pacientes que recibieron tratamiento con ACV ev y prednisona. Sus resultados    sugieren que la mejoría de la PFP dependía de tres variables: edad de    presentación, polineuritis asociada y grado inicial de la PFP. La recuperación    con el tratamiento bi-asociado fue favorable y la posibilidad de un buen    resultado era mayor cuando el grado inicial de parálisis fue alto. Resultados    negativos se observaron en relación a mayor edad de presentación y cuando    hubo polineuritis asociada a la PFP. La terapia con corticosteroides, es utilizada,    a menudo, con el objeto de reducir la inflamación del nervio y el dolor    asociados23. En el caso del SRH, la indicación sería de utilidad    en pacientes con dolor moderado a intenso o cuando se asocia a polineuritis;    en este último caso, con el objeto de mejorar los resultados motores,    además de reducir el daño en los nervios craneanos por compresión. Pese    a todo ello, el beneficio de dicho tratamiento no ha sido sistemáticamente    estudiado y pudiera utilizarse como terapia complementaria a la terapia    antiviral19,20. En nuestros pacientes se prefirió usar    esquema bi-asociado con ACV por un mínimo de 10 días y prednisona durante    cinco días, a excepción del paciente 2 en el cual no se empleó tratamiento    cortico-esteroidal por la sospecha inicial de encefalitis herpética, y    se prolongó el tratamiento antiviral por 21 días. La evolución de la PFP    fue satisfactoria en la mayoría de los casos, todos mejoraron el grado    de PFP y tres de ellos se recuperaron completamente, a seis meses de seguimiento. Con respecto a tratamientos complementarios,    la oclusión ocular y el uso de lágrimas artificiales, mientras no haya    recuperación del cierre palpebral, son esenciales para evitar complicaciones    oculares. La kinesiterapia facial se ha recomendado para casos con mala    respuesta a tratamiento medicamentoso, PFP grados IV a VI de House-Brackmann    y no antes de cuatro a ocho semanas de evolución, pues antes debe considerarse    la recuperación espontánea. El tratamiento kinésico considera aspectos    básicos de re-educación muscular supervisada y uso de electroterapia en    casos seleccionados, por lo que se sugiere el juicio clínico para la aplicación    de este recurso en músculos paralizados o con mínima contracción visible    o palpable, por punto motor y no en masa, para mantener el trofismo muscular.    La re-educación muscular frente al espejo ("mime therapy") es la piedra angular del tratamiento neuro-rehabilitador, no ha demostrado    ser beneficiosa ni deletérea en pacientes con parálisis de Bell23-26. Seguimiento: Se aconseja el seguimiento    objetivando el compromiso del VIIIo nervio craneano y su control    periódico para verificar la mejoría. El seguimiento recomendado es con    audiometría y/o prueba funcional del VIIIo nervio craneano;    en pacientes que no cooperan son de utilidad los PEAT25-30. En tres de los casos presentados se realizó    audiometría, la que detectó hipoacusia sensorioneural derecha en el paciente    3. En el paciente 1 además se realizó PEAT al inicio del cuadro, con resultado    anormal, mientras que en el seguimiento la audiometría no mostró alteraciones.    Se realizó además prueba de VIIIo nervio craneano completo    a dos pacientes. En el caso del paciente 3 fue motivado por sus síntomas    cocleares, destacando una lesión vestibular periférica; se le realizó    un control posterior con PEAT para verificar mejoría de la sintomatología    coclear, el cual resultó normal. En el paciente 4 el motivo del examen    fue la importante sintomatología vestibular, mostrando sólo hiper-exci-tabilidad    vestibular leve, en la prueba calórica, sin otro compromiso. No requirió    control posterior por desaparición de los síntomas. En tres de nuestros    pacientes hubo una muy buena recuperación; en el cuarto paciente persistió    la PFP por lo que recibió apoyo kinésico, con buena evolución posterior. Prevención: La vacuna con VVZ vivo    atenuado fue fabricada en Japón en 1974 y aprobado su uso en E.U.A. en    1995. Ha tenido un efecto profundo en la epidemiología de la varicela    y también del HZ, ya que retrasa y evita la infección primaria por VVZ    y con ello también retrasa la aparición del HZ32. La incidencia    de HZ en los vacunados contra varicela es de 14/100.000 bajo 19 años de    edad versus 20-63/100.000 en aquellos que adquirieron la infección    nativa32. Niños con leucemia linfoblástica aguda, vacunados    contra varicela, desarrollaron HZ en 0,8/1.000; en cambio, aquellos con    adquisición de la infección natural, la incidencia de HZ seelevóa2,46/1.00031. Sólo en dos de nuestros pacientes se encontró    el antecedente de varicela y ninguno había sido vacunado, lo que pudiera    deberse a que, en ocasiones, la varicela puede no ser percibida por los    padres por cursar en forma extremadamente atenuada; la ausencia de antecedente    de varicela no descarta, entonces, que el SRH pueda deberse a una reactivación    del VVZ. Los antecedentes entregados confirman la    importancia de la vacunación de niños sanos en la prevención de la varicela    y de sus complicaciones inmediatas y tardías. Desgraciadamente, en hospederos    inmuno-comprometidos quienes están expuestos a un mayor riesgo de adquirir    una infección por varicela complicada, a tener una enfermedad más prolongada    y a desarrollar HZ en sitios inusuales, incluso con diseminación visceral32,    está contraindicada esta vacunación. SRH e inmuno comprometidos: Esta    patología ha sido descrita en pacientes inmunocomprometidos, principalmente    aquellos con infección por VIH/SIDA, como reportes de casos únicos33-35.    No se recomienda, de rutina, evaluar una posible inmunodeficiencia en    un paciente que curse con SRH; tampoco es recomendado de rutina el estudio    de infección por VIH en los niños o adolescentes que presentan HZ. Probablemente,    lo más importante será evaluar, paciente a paciente, si hay algún otro    factor que oriente a la sospecha de inmunodeficiencia para proceder al    estudio de su inmunidad. En suma, el SRH es una entidad poco frecuente    en pediatría, que debe sospecharse en niños con una PFP, eritema, vesículas    y/o dolor auricular. Es recomendable la confirmación etiológica del VVZ,    por medio de IFD o aislamiento viral a partir de las vesículas y, en ausencia    de ellas, su búsqueda en saliva o secreción del CAE, por medio de RPC    para ADN viral. El estudio complementario con neuro-imágenes es útil cuando    se han planteado otros diagnósticos diferenciales. El tratamiento precoz,    asociado, de ACV con corticosteroides, podría mejorar la evolución de    la PFP, recomendación extrapolada de la experiencia en pacientes adultos;    sin embargo, no existen estudios de buena calidad metodológica que demuestren    su beneficio. Son necesarios estudios multicéntricos y randomizados para    encontrar el mejor esquema de tratamiento en los pacientes pediátricos.    El seguimiento clínico es importante complementarlo con evaluación del    VIIIo nervio craneano. El apoyo con kinesiterapia motora facial    está indicado si persiste la PFP después de 4 a 8 semanas de evolución. Es de vital importancia considerar que    la vacuna anti-varicela es recomendable para disminuir el riesgo de este    tipo de complicaciones.   REFERENCIAS 1.- Hato N, Kisaki H, Honda N, Gyo K, Murakami    S, Yanagihara N. Ramsay Hunt syndrome in children. Ann Neurol 2000; 48:    254-6.            [ Links ] 2.- Van de Steene V, Kuhweide R, Vlaminck    S. Casselman J. Variedla zoster virus: Beyond facial paralysis. Acta Otorhinolaryngol    Belg 2004; 58: 61-6.            [ Links ] 3.- Kuhweide R, Van de Steene V, Vlaminck    S. Casselman J. Ramsay Hunt syndrome: Pathophysiology of cochleovestibular    symptoms. J Laryngol Otol 2002; 116: 844-8.            [ Links ] 4.- Alcalá P, Zubiaur A, Ronda J M, Herrero    A. López D, Flores J. Síndrome de Ramsay-Hunt. An Esp Pediatr 2002; 56:    269-70.            [ Links ] 5.- Kimitsuki T, Komiyama S. Ramsay-Hunt    syndrome in a 4-year-old child. Eur Arch Otorhinolaryngol 1999; 256 (suppl    1): S6-S7.            [ Links ] 6.- Koga C, Iwamoto O, Aoki M, Nakamura    C. Kusukawa J, Matsuishi T. Ramsay-Hunt syndrome with vesicular stomatitis    in a 4-year-old Infant. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod    2006; 102: e37-e9.            [ Links ] 7.- Balatsouras D G, Rallis E, Homsioglou    E. Fiska A, Korres S G. Ramsay Hunt syndrome in a 3-month-old infant.    Pediatr Dermatol 2007; 24 (1): 34-7.            [ Links ] 8.- Furuta Y, Ohtani F, Aizawa H, Fukuda    S. Kawabata H, Bergström T. Varicella-zoster virus reactivation is an    important cause of acute peripheral facial paralysis in children. Pediatr    Infect Dis J 2005; 24 (2): 97-101.            [ Links ] 9.- Meadows A, Hall N, Shah-Desai S, Low    J  L, Manners R. The House-Brackmann system and assessment of corneal    risk in facial nerve palsy. Eye 2000; 14: 353-7.            [ Links ] 10.- Pino V, Marqués L, Pereda J M, Montero    C. Blasco A. Síndrome de Ramsay-Hunt. Nuestra experiencia y revisión de    la literatura. ORL-DIPS 2002; 29: 120-3.            [ Links ] 11.- Kinishi M, Amatsu M, Mohri M, Saito    M. Hasegawa T, Hasegawa S. Acyclovir improves recovery rate of facial    nerve palsy in Ramsay Hunt syndrome. Auris Nasus Larynx 2001; 28: 223-6.            [ Links ] 12.- Coffin S E, Hodinka R L. Utility of    direct immunofluorescence and virus culture for detection of varicella-zoster    virus in skin lesions. J Clin Microbiol 1995; 33: 2792-5.            [ Links ] 13.- Chan R, Brandt K, Horsman G. Comparison    of chemicon simulfluor direct fluorescent antibody staining with cell    culture and shell vial direct immunoperoxidase staining for detection    of herpes simplex virus and with cytospin direct immunofluorescence staining    for detection of varicella-zoster virus. Clin Diag Lab Immunol 2000; 8    (5): 909-12.            [ Links ] 14.- Espy M, Teo R, Ross T, Svien K, Wold    A, Uhl J, et al. Diagnosis of varicella-zoster virus infections in the    clinical laboratory by light cycler PCR. J Clin Microbiol 2000; 38: 3187-9.            [ Links ] 15.- Murakami S, Miyamoto N, Watanabe N.    Matsuda F. Alpha herpes virus and facial palsy. Nippon Rinsho 2000; 58:    906-11.            [ Links ] 16.- Bravo D, González C, Foglia F, Ramírez    R. Amilibia C, Dicenta S. Manifestaciones otorrinolaringológicas del virus    varicela-zoster. Acta Otorrinolaringol Esp 1999; 50: 225-7.            [ Links ] 17.- Nogueira R, Seeley W. Ramsay Hunt    syndrome associated with spinal trigeminal nucleus and tract involvement    on MRI. Neurology 2003; 61: 1306-7.            [ Links ] 18.- Grose C, Bonthius D, Afifi A K. Chickenpox    and the geniculate ganglion: Facial nerve palsy, Ramsay Hunt syndrome    and acyclovir treatment. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 615-7.            [ Links ] 19.- Dworkin R H, Johnson R W, Breuer J.    Gnann J W, Levin M J, Backonja M, et al. Recommendations for the management    of herpes zoster. Clin Infect Dis 2007; 44 Suppl 1: S1-26.            [ Links ] 20.- Uscategui T, Doree C, Chamberlain    I J. Burton M J. Antiviral therapy for Ramsay Hunt syndrome (herpes zoster    oticus with facial palsy) in adults. Cochrane Database of Systematic Reviews,    issue 3, 2008.            [ Links ] 21.- Ramos Macías A, de Miguel Martínez    I. Martín Sánchez A M, Gómez González J L. Martín Galán A. The incorporation    of acyclovir into the treatment of peripheral paralysis. A study of 45    cases. Acta Otorrinolaringol Esp 1992; 43: 117-20.            [ Links ] 22.- Ko J Y, Sheen T S, Hsu M M. Herpes    zoster oticus treated with acyclovir and prednisolone: Clinical manifestations    and analysis of prognostic factors. Clin Otolaryngol Allied Sci 2000;    25: 139-42.            [ Links ] 23.- Pérez C E, Gámez M C, Guzmán G J M; Escobar R D, López R V M, Montes de O R D, et al. Guía clínica para    la rehabilitación del paciente con parálisis facial periférica. Rev Med    IMSS 2004; 42: 425-36.            [ Links ] 24.- Beurskens C H, Heymans P G. Physiotherapy    in patients with facial nerve paresis: Description of outcomes. Am J Otolaryngol    2004; 25: 394-400.            [ Links ] 25.- Ohtake P J, Zafron M L, Poranki L    G; Fish D R. Does electrical stimulation improve motor recovery    in patients with idiopathic facial (Bell) palsy?. Phys Ther 2006; 86:    1558-64.            [ Links ] 26.- Teixeira L J, Soares B G, Vieira V    P. Prado G F. Physical therapy for Bell s palsy (idiopathic facial paralysis).    Cochrane Database Syst Rev 2008; 3: CD006283.            [ Links ] 27.- Sweeney C J, Gilden D H. Ramsay Hunt    syndrome. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 71: 149-54.            [ Links ] 28.- Ohtani F, Furuta Y, Aizawa H, Fukuda    S. Varicella-zoster virus load and cochleovestibular symptoms in Ramsay    Hunt syndrome. Ann Otol Rhinol Laryngol 2006; 115: 233-8.            [ Links ] 29.- Walther L E, Prosowsky K, Walther    A, Gudziol H. Herpes zoster oticus: Symptom constellation and serological    diagnosis. Laryngorhinootologie. 2004; 83: 355-62.            [ Links ] 30.- Lu Y C, Young Y H. Vértigo from herpes    zoster oticus: superior or inferior vestibular nerve origin?. Laryngoscope    2003; 113: 307-11.            [ Links ] 31.- Vázquez M, Shapiro E D. Varicella    vaccine and infection with varicella-zoster virus. N Engl J Med 2005;    352: 439-40.            [ Links ] 32.- Leung A K, Robson W L, Leong A G.    Herpes zoster in childhood. J Pediatr Health Care. 2006; 20: 300-3        [ Links ]33.- Pazos-Anón R, Machado-Costa C, Farto    E Abreu J. Ramsay-Hunt syndrome complicated with cerebral venous thrombosis    in an HIV-1-infected patient. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007; 25: 69-70.            [ Links ] 34.- Sobn A J, Tranmer P A. Ramsay Hunt    syndrome in a patient with human immunodeficiency virus infection. J Am    Board Fam Pract 2001; 14: 392-4.            [ Links ] 35.- Malik Z A, Litman N. A 17-year-old    boy with facial palsy and hyperacusis. Pediatr Infect Dis J 2008; 27:    646.            [ Links ]   Recibido:31 marzo 2008 Aceptado: 17 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Raúl Escobar H.     rescobar@med.puc.cl 

Resumen

El síndrome de Ramsay-Hunt (SRH) corresponde    a una inusual afección caracterizada por parálisis facial periférica (PFP),    erupción en el pabellón auricular ipsilateral y compromiso cocleo-vestibular.    Es producida por reactivación del virus varicela zoster (VVZ) a nivel    del ganglio geniculado. Se reporta una serie de cuatro pacientes entre    3 y 17 años de edad con SRH. La otalgia fue el primer síntoma en dos casos,    tres de ellos presentaron sintomatología vestibular periférica y uno déficit    cócleo-vestibular. La inmunofluorescencia directa de hisopado de lesión    vesicular fue positiva para VVZ en dos niños. Todos recibieron tratamiento    con aciclovir y tres recibieron además corticoesteroides. Tres niños tuvieron    recuperación clínica completa. El SRH es una entidad poco frecuente en    pediatría y debe sospecharse en niños con PFP, eritema, vesículas y/o    dolor auricular, ya que el tratamiento precoz con aciclovir pudiera mejorar    la evolución de la PFP.

Palabras clave: Síndrome de Ramsay    Hunt, parálisis facial periférica, herpes zoster ótico, varicela zoster.

  INTRODUCCIÓN El síndrome de Ramsay-Hunt (SRH) se produce    por la reactivación del VVZ en el ganglio geniculado, originando lesiones    vesiculares, radiculo-neuropatía y ganglionitis; los pacientes cursan    característicamente con parálisis facial periférica (PFP), erupción vesicular    en el pabellón auricular y afectación cocleo-vestibular del mismo lado1-4.    Fue descrito por primera vez por James Ramsay-Hunt en 1907, quien introdujo    el término de herpes zoster (HZ) ótico5-7. La mayoría de los reportes pediátricos    son descripciones de casos aislados. Las series publicadas reportan casos    de población infantil y adulta en sus análisis, siendo infrecuentes los    casos de PFP secundarias a VVZ. Se describe la reactivación del VVZ como    causa de PFP en 25 a 50% de todos los niños con PFP entre 6 y 15 años,    y 9 a 10% en los niños bajo 6 años de edad con PFP; a menor edad de adquisición    de la infección por VVZ mayor es el riesgo que ocurra este tipo de reactivación4,7. Las manifestaciones clínicas dependen de    la estructura neuronal donde ocurre la reactivación viral8.    Comunicamos a continuación la presentación clínica, tratamiento y evolución    de cuatro pacientes pediátricos con diagnóstico de SRH y se revisa la    información publicada al respecto en la literatura médica. PACIENTES Y MÉTODO Estudio descriptivo, retrospectivo. Fueron    incluidos aquellos pacientes bajo 18 años de edad con diagnóstico clínico    de SRH, caracterizado por PFP y lesiones vesiculares en el pabellón auricular    o conducto auditivo externo (CAE), que fueron controlados en el departamento    de neurología pediátrica de la Red de Salud UC, durante los años 2006-2007. De cada paciente se registraron los antecedentes    bio-demográficos y mórbidos, historia clínica y examen físico, resultados    de exámenes de laboratorio, incluyendo neuroimágenes, tratamiento recibido    y evolución a seis meses plazo. El grado de PFP se estableció según la    clasificación de House-Brackmann (Tabla 1)9. La revisión de la literatura médica se    realizó en las bases de datos scielo y PubMed. Casos clínicos Paciente 1: Niña de 3 años,    con antecedente de varicela a los siete meses de edad. Consultó por desviación    de la comisura labial derecha, fiebre y eritema doloroso en el pabellón    auricular ipsilateral. Se le diagnosticó una PFP grado III (Tabla      1), y se indicó tratamiento con corticosteroides y analgésicos. Consultó    dos días después por dificultad de la marcha. Al examen físico, la paciente    estaba irritable, con una PFP derecha y en el pabellón auricular derecho    se apreciaba eritema, con dos lesiones vesiculares bajo el trago. Inicialmente    se pesquisó disminución de los reflejos osteotendíneos (ROT) rotuliano    y aquiliano derechos, con fuerzas conservadas y sin signos cerebelosos.    La alteración de los ROT fue transitoria, hallazgo que no se corroboró    durante la evolución del episodio agudo y fue interpretado como secundario    a la dificultad en la realización del examen físico inicial, dada la marcada    irritabilidad de la paciente. La marcha fue inestable, con lateralización    a derecha.    

Exámenes de laboratorio: Estudio    de hisopado de la base de la lesión vesicular: IFD para VVZ positiva.    Resonancia magnética (RM) cerebral: refuerzo anormal de los nervios VIIo y VIIIo dentro del conducto auditivo interno, especialmente    hacia el jundus, lo que indica inflamación de ambos nervios craneanos.    Estudio del LCR: análisis citoquímico normal, tinción de Gram y cultivo    corriente negativos. La detección de ADN viral por RPC para VVZ en LCR    y saliva fue negativa. Tratamiento: Prednisona 1 mg/kg/día    durante 5 días y aciclovir (ACV) 80 mg/kg/día vía oral (vo), en 4 tomas,    por 10 días. Evolución: Durante el seguimiento    ambulatorio se le realizó potenciales evocados auditivos de tronco (PEAT),    que resultaron compatibles con hipoacusia sensorioneural derecha. El control    con audiometría un mes después fue normal. A los 7 meses de seguimiento se apreciaba    mejoría de la PFP (grado I) (Tabla 1). Paciente 2: Niño de 9 años,    sin antecedentes de varicela, que consultó por dos días de cefalea intensa,    asimetría facial, eritema y dolor en el pabellón auricular izquierdo.    Al examen se constató una PFP izquierda grado IV y vesículas en el CAE    del mismo lado. Exámenes de laboratorio: El estudio    del LCR fue compatible con encefalitis viral: 60 células/mm3 con 75% de mononucleares. La tinción de Gram y el cultivo corriente no    detectaron bacterias. RPC para herpes simplex tipo 1 en LCR negativo.    IFD para VVZ de la lesión vesicular fue positiva. La RM cerebral fue normal. Tratamiento: Debido al compromiso    encefálico se trató conACV endovenoso (ev) 10 mg/kg, cada 8 horas, durante    cinco días, pasando a vo para completar 21 días con 20 mg/kg, cada 6 horas.    No recibió corticosteroides ante la sospecha inicial de encefalitis porVHS. Evolución: Respuesta terapéutica    satisfactoria. El seguimiento a seis meses evidenció la desaparición del    compromiso facial izquierdo (grado I). Paciente 3: Niña adolescente    de 16 años, sin antecedentes de varicela. Consultó por asimetría facial,    otalgia y tinitus a derecha, con 24 horas de evolución, y odinofagia durante    dos días. Al examen físico se constató una PFP derecha grado IV, lesiones    vesiculares linguales y en el CAE derecho. Exámenes de laboratorio: Estudio    del VIIIo nervio craneano mostró lesión vestibular periférica    e hipoacusia sensorioneural derecha. No se realizó estudio virológico. Tratamiento: ACV 800 mg cada 4 horas    vo, en cinco tomas, durante 14 días y prednisona 20 mg cada 12 horas por    5 días. Evolución: Durante la primera semana    de evolución desaparecieron la otalgia y el tinitus. Al cuarto mes de    seguimiento, un control con PEAT fue normal y hubo desaparición completa    de la PFP. Paciente 4: Adolescente varón    de 17 años, con antecedente de varicela a los 5 años. Comenzó con otalgia    derecha, a lo que se agregó vértigo objetivo a derecha, vómitos y asimetría    facial. Al examen se detectó una PFP derecha grado IV, vesículas en el    CAE ipsilateral (Figuras 1 y 2) y lateropulsión a    derecha, sin nistagmus espontáneo ni posicional.                    Figura 1. Paciente con parálisis        facial periférica.   Figura 2. Eritema y vesículas        en pabellón auricular derecho.  

Exámenes de laboratorio: IFD para    VVZ de lesión vesicular fue negativa. Estudio de VIIIo nervio    craneano mostró una hiper-excitabilidad vestibular leve. La audiometría    resultó normal. Tratamiento: ACV 800 mg cada 4 horas    vo, en cinco tomas, durante 14 días y prednisona 20 mg cada 12 horas,    por 5 días. Evolución: Cedió la sintomatología    cocleo-vesti-bular, pero aún presentaba la PFP derecha al mes de seguimiento.    Se apoyó con kinesiterapia facial, observándose una buena respuesta. Al    cuarto mes de seguimiento persistía una PFP grado II. DISCUSIÓN Y REVISIÓN DE LA LITERATURA El SRH corresponde a un tipo de reactivación    del VVZ, también llamado HZ ótico. Según las series reportadas, representa    aproximadamente 7% del total de las PFP, siendo mucho menos frecuente    que la parálisis de Bell o "afrigori"10. En    los reportes en niños, se describe con mayor frecuencia en aquellos que    han sido expuestos al VVZ in útero o antes de los 2 años de vida4-7. Manifestaciones clínicas. Los signos    y síntomas clínicos corresponden a:    • Rash eritematoso en el CAE, pabellón        auricular, mucosa del paladar y/o la lengua11; en aproximadamente        80% de los casos en edad pediátrica se presenta con vesículas, siendo        éstas más frecuentes que en el SRH descrito en adultos. Las lesiones        pueden aparecer en forma simultánea con la PFP o hasta en la mitad        de los casos, varios días posteriores a ésta11.   • Compromiso de nervios craneanos, producto        del edema secundario a la reacción inflamatoria provocada por el VVZ,        el que ocasiona hipoxia y daño neuronal, pudiendo incluso llegar a        la degeneración neuronal. El compromiso del VIIo nervio        craneano determina paresia o PFP del lado ipsilateral a las lesiones        en la piel y su intensidad se determina según la clasificación de        House-Brackmann (Tabla 1). El compromiso del VIIIo nervio craneano desencadena hipoacusia sensorio-neural, acúfenos,        tini-tus, otalgia, vértigo y alteración de la marcha. Los nervios        craneanos Vo, IXo y Xo también pueden        verse afectados, ocasionando en estos casos polineuritis. Las posibles        complicaciones a largo plazo son: déficit motor facial permanente,        ulceración corneal secundaria al lagoftalmo y neuralgia post-herpética;        esta última es inusual en niños y con pronóstico más favorable que        la observada en adultos11-12.   En los casos expuestos, si bien la presentación    clínica fue heterogénea, en todos ellos, la aparición de vesículas, principalmente    en el pabellón auricular, permitió hacer el diagnóstico en forma precoz.    En tres de los cuatro pacientes, además de la PFP, hubo compromiso del    nervio cocleo-vestibular ipsilateral a la parálisis, tanto de su rama    coclear en el paciente 3, como de la vestibular en los pacientes 1 y 4. Diagnóstico. Es fundamentalmente    clínico; sin embargo, puede ser necesario el apoyo de exámenes de laboratorio,    en especial para realizar un diagnóstico diferencial con otras patologías.    Se dispone de:    • Detección de antígenos virales mediante        IFD para VVZ de la lesión vesicular de la piel o mucosa oral. La sensibilidad        de esta prueba para vesículas en piel es de 60 a 93% y la especificidad        varía entre 94 y 99%12-13.   • Cultivo viral de la lesión vesicular:        la utilidad clínica del aislamiento viral tradicional está limitada        por la lentitud en sus resultados (aproximadamente 28 días). El cultivo        acelerado o shell vial disminuye este tiempo en 3 a 5 días.        La sensibilidad del aislamiento viral es baja, variando entre 30 y        40% para el cultivo viral tradicional12 y aproximadamente        60% para el cultivo acelerado; la especificidad de ambos es de 100%13.   • Detección de ADN viral por RPC convencional        o en tiempo real: esta técnica logra aumentar la sensibilidad de los        cultivos (convencional y shell vial) en 60 y 20% respectivamente,        y sus resultados pueden obtenerse en 24 hrs13,14.   En dos de los tres casos en que se realizó    IFD de la lesión vesicular se logró confirmar la presencia de VVZ, mostrando    la utilidad de este examen en el apoyo etiológico del SRH. Sólo en un    paciente se realizó RPC en una muestra de vesícula y saliva, puesto que    en nuestro medio sólo recientemente se cuenta con este examen. Se requiere    más experiencia con esta técnica para determinar su utilidad clínica.    En la serie que reporta Furuta8, de 30 pacientes con PFP, sólo    dos presentaron diagnóstico clínico de SRH. De esta misma serie, nueve    pacientes fueron asociados a VVZ sin presentar lesiones vesiculares, demostrándose    su reactivación por medio de RPC para VVZ en saliva, lo que pudiera asimilarse    a la entidad descrita como "zoster sin herpes", donde    la reactivación del VVZ ocurre con dolor y sin lesiones herpéticas8.    Frente a esto último, sería interesante el estudio virológico de una muestra    de saliva o en exudado de la piel del CAE15 en todo niño con    PFP, en búsqueda de "SRH sin herpes", evitando el diagnóstico    errado de parálisis de Bell.    • Análisis de LCR: el citoquímico, cultivo        y estudio viral de LCR pueden ser de utilidad para confirmar la co-existencia        de meningitis viral, como ocurrió con el paciente 2, o cuando hay        necesidad de establecer un diagnóstico diferencial (paciente 1), en        especial en niños con trastorno de la marcha, cefalea, y particularmente,        cuando no hay lesiones vesiculares concomitantes.   • Neuroimágenes: La RM de cerebro puede        ser de gran utilidad en el diagnóstico diferencial con tumores cerebrales        si hay trastorno de la marcha o síndrome de Guillain Barré, variedad        Müller Fisher, como ocurrió con la paciente 1, en quien se planteó        el diagnóstico diferencial por el hallazgo inicial de ROT ausentes        e inestabilidad de la marcha. Además, puede ser de utilidad cuando        se confirma el compromiso de ganglios de nervios craneanos, lo que        se logra con la RM con gadolinio, que muestra un intenso realce en        la zona del ganglio geniculado, CAE, mastoides, oído medio, oído interno,        nervio facial y nervio cocleo-vestibular16-18.    • Estudio de audición: Los PEAT, audiometría        y la prueba calórica son útiles para la certificación de compromiso        de VIIIo nervio craneano, al momento del debut del SRH        y son fundamentales en el seguimiento cuando hay compromiso del nervio        cocleo-vestibular. La elección de cada examen dependerá de la edad        del paciente, su capacidad de cooperación para realizar cada uno de        ellos y de la rama del VIIIo nervio craneano que se vea        afectada.   Tratamiento. El uso de corticosteroides    y antivirales, su duración y vía de administración ha sido muy controversial    debido a las escasos estudios en pacientes pediátricos. El diagnóstico precoz del SRH es importante    ya que el tratamiento antiviral precoz pudiera influir en la resolución    de los síntomas. El tratamiento estándar de primera línea para el HZ,    es ACV, ya sea por vía ev o vo19. La terapia antiviral es eficaz    contra la replicación del VVZ y puede impedir una mayor proliferación    y propagación de virus; sin embargo, no lo erradica. La evidencia disponible,    sugiere que el tratamiento antiviral oral puede disminuir la intensidad    del HZ, reducir el tiempo de diseminación del virus y la formación de    nuevas lesiones, acelerando la curación y reduciendo el tiempo de dolor20.    En general, se sostiene que el uso de antivirales orales se limita a un    período de siete a diez días y debe iniciarse dentro de las 72 horas de    la aparición de la erupción. A pesar de lo anterior, los antivirales no    evitarían el dolor en el período agudo ni post-herpético20.    Se encuentra en proceso de protocolo la revisión sistemática sobre terapia    antiviral para SRH en adultos20. En relación a la asociación de terapia    cortico-esteroidal, Kinishi11 reunió 138 pacientes con SRH,    91 tratados con ACV y corticosteroides y 47 sólo con corticosteroides;    en este último grupo el tratamiento fue efectuado con metilprednisolona    ev. Ambos grupos no tenían diferencias estadísticamente significativas    en el grado de PFP pre-tratamiento; sin embargo, en la evaluación post    tratamiento, en el grupo tratado con corticosteroides más ACV, el 90%    presentó recuperación completa, en comparación con aquellos tratados sólo    con corticosteroides, grupo en que sólo 64% experimentó recuperación completa.    Este hallazgo sugiere que la asociación de un potente anti-inflamatorio    y un antiviral que acorte la replicación viral, previene la degeneración    de la función nerviosa. El estudio de Ramos21, asignó    en forma aleatoria 45 pacientes adultos con PFP a terapia con corticosteroides    solamente, o a corticoterapia más ACV. Aquellos con PFP de Bell recibieron    corticosteroides vo y a los con diagnóstico de SRH se les administró corticosteroides    ev. En los 15 pacientes con SRH que utilizaron asociación de corticosteroides    y ACV hubo un mejor pronóstico en la recuperación de su parálisis, no    así en aquellos con parálisis de Bell. Adicionalmente, Ko22, reunió    30 pacientes que recibieron tratamiento con ACV ev y prednisona. Sus resultados    sugieren que la mejoría de la PFP dependía de tres variables: edad de    presentación, polineuritis asociada y grado inicial de la PFP. La recuperación    con el tratamiento bi-asociado fue favorable y la posibilidad de un buen    resultado era mayor cuando el grado inicial de parálisis fue alto. Resultados    negativos se observaron en relación a mayor edad de presentación y cuando    hubo polineuritis asociada a la PFP. La terapia con corticosteroides, es utilizada,    a menudo, con el objeto de reducir la inflamación del nervio y el dolor    asociados23. En el caso del SRH, la indicación sería de utilidad    en pacientes con dolor moderado a intenso o cuando se asocia a polineuritis;    en este último caso, con el objeto de mejorar los resultados motores,    además de reducir el daño en los nervios craneanos por compresión. Pese    a todo ello, el beneficio de dicho tratamiento no ha sido sistemáticamente    estudiado y pudiera utilizarse como terapia complementaria a la terapia    antiviral19,20. En nuestros pacientes se prefirió usar    esquema bi-asociado con ACV por un mínimo de 10 días y prednisona durante    cinco días, a excepción del paciente 2 en el cual no se empleó tratamiento    cortico-esteroidal por la sospecha inicial de encefalitis herpética, y    se prolongó el tratamiento antiviral por 21 días. La evolución de la PFP    fue satisfactoria en la mayoría de los casos, todos mejoraron el grado    de PFP y tres de ellos se recuperaron completamente, a seis meses de seguimiento. Con respecto a tratamientos complementarios,    la oclusión ocular y el uso de lágrimas artificiales, mientras no haya    recuperación del cierre palpebral, son esenciales para evitar complicaciones    oculares. La kinesiterapia facial se ha recomendado para casos con mala    respuesta a tratamiento medicamentoso, PFP grados IV a VI de House-Brackmann    y no antes de cuatro a ocho semanas de evolución, pues antes debe considerarse    la recuperación espontánea. El tratamiento kinésico considera aspectos    básicos de re-educación muscular supervisada y uso de electroterapia en    casos seleccionados, por lo que se sugiere el juicio clínico para la aplicación    de este recurso en músculos paralizados o con mínima contracción visible    o palpable, por punto motor y no en masa, para mantener el trofismo muscular.    La re-educación muscular frente al espejo ("mime therapy") es la piedra angular del tratamiento neuro-rehabilitador, no ha demostrado    ser beneficiosa ni deletérea en pacientes con parálisis de Bell23-26. Seguimiento: Se aconseja el seguimiento    objetivando el compromiso del VIIIo nervio craneano y su control    periódico para verificar la mejoría. El seguimiento recomendado es con    audiometría y/o prueba funcional del VIIIo nervio craneano;    en pacientes que no cooperan son de utilidad los PEAT25-30. En tres de los casos presentados se realizó    audiometría, la que detectó hipoacusia sensorioneural derecha en el paciente    3. En el paciente 1 además se realizó PEAT al inicio del cuadro, con resultado    anormal, mientras que en el seguimiento la audiometría no mostró alteraciones.    Se realizó además prueba de VIIIo nervio craneano completo    a dos pacientes. En el caso del paciente 3 fue motivado por sus síntomas    cocleares, destacando una lesión vestibular periférica; se le realizó    un control posterior con PEAT para verificar mejoría de la sintomatología    coclear, el cual resultó normal. En el paciente 4 el motivo del examen    fue la importante sintomatología vestibular, mostrando sólo hiper-exci-tabilidad    vestibular leve, en la prueba calórica, sin otro compromiso. No requirió    control posterior por desaparición de los síntomas. En tres de nuestros    pacientes hubo una muy buena recuperación; en el cuarto paciente persistió    la PFP por lo que recibió apoyo kinésico, con buena evolución posterior. Prevención: La vacuna con VVZ vivo    atenuado fue fabricada en Japón en 1974 y aprobado su uso en E.U.A. en    1995. Ha tenido un efecto profundo en la epidemiología de la varicela    y también del HZ, ya que retrasa y evita la infección primaria por VVZ    y con ello también retrasa la aparición del HZ32. La incidencia    de HZ en los vacunados contra varicela es de 14/100.000 bajo 19 años de    edad versus 20-63/100.000 en aquellos que adquirieron la infección    nativa32. Niños con leucemia linfoblástica aguda, vacunados    contra varicela, desarrollaron HZ en 0,8/1.000; en cambio, aquellos con    adquisición de la infección natural, la incidencia de HZ seelevóa2,46/1.00031. Sólo en dos de nuestros pacientes se encontró    el antecedente de varicela y ninguno había sido vacunado, lo que pudiera    deberse a que, en ocasiones, la varicela puede no ser percibida por los    padres por cursar en forma extremadamente atenuada; la ausencia de antecedente    de varicela no descarta, entonces, que el SRH pueda deberse a una reactivación    del VVZ. Los antecedentes entregados confirman la    importancia de la vacunación de niños sanos en la prevención de la varicela    y de sus complicaciones inmediatas y tardías. Desgraciadamente, en hospederos    inmuno-comprometidos quienes están expuestos a un mayor riesgo de adquirir    una infección por varicela complicada, a tener una enfermedad más prolongada    y a desarrollar HZ en sitios inusuales, incluso con diseminación visceral32,    está contraindicada esta vacunación. SRH e inmuno comprometidos: Esta    patología ha sido descrita en pacientes inmunocomprometidos, principalmente    aquellos con infección por VIH/SIDA, como reportes de casos únicos33-35.    No se recomienda, de rutina, evaluar una posible inmunodeficiencia en    un paciente que curse con SRH; tampoco es recomendado de rutina el estudio    de infección por VIH en los niños o adolescentes que presentan HZ. Probablemente,    lo más importante será evaluar, paciente a paciente, si hay algún otro    factor que oriente a la sospecha de inmunodeficiencia para proceder al    estudio de su inmunidad. En suma, el SRH es una entidad poco frecuente    en pediatría, que debe sospecharse en niños con una PFP, eritema, vesículas    y/o dolor auricular. Es recomendable la confirmación etiológica del VVZ,    por medio de IFD o aislamiento viral a partir de las vesículas y, en ausencia    de ellas, su búsqueda en saliva o secreción del CAE, por medio de RPC    para ADN viral. El estudio complementario con neuro-imágenes es útil cuando    se han planteado otros diagnósticos diferenciales. El tratamiento precoz,    asociado, de ACV con corticosteroides, podría mejorar la evolución de    la PFP, recomendación extrapolada de la experiencia en pacientes adultos;    sin embargo, no existen estudios de buena calidad metodológica que demuestren    su beneficio. Son necesarios estudios multicéntricos y randomizados para    encontrar el mejor esquema de tratamiento en los pacientes pediátricos.    El seguimiento clínico es importante complementarlo con evaluación del    VIIIo nervio craneano. El apoyo con kinesiterapia motora facial    está indicado si persiste la PFP después de 4 a 8 semanas de evolución. Es de vital importancia considerar que    la vacuna anti-varicela es recomendable para disminuir el riesgo de este    tipo de complicaciones.   REFERENCIAS 1.- Hato N, Kisaki H, Honda N, Gyo K, Murakami    S, Yanagihara N. Ramsay Hunt syndrome in children. Ann Neurol 2000; 48:    254-6.            [ Links ] 2.- Van de Steene V, Kuhweide R, Vlaminck    S. Casselman J. Variedla zoster virus: Beyond facial paralysis. Acta Otorhinolaryngol    Belg 2004; 58: 61-6.            [ Links ] 3.- Kuhweide R, Van de Steene V, Vlaminck    S. Casselman J. Ramsay Hunt syndrome: Pathophysiology of cochleovestibular    symptoms. J Laryngol Otol 2002; 116: 844-8.            [ Links ] 4.- Alcalá P, Zubiaur A, Ronda J M, Herrero    A. López D, Flores J. Síndrome de Ramsay-Hunt. An Esp Pediatr 2002; 56:    269-70.            [ Links ] 5.- Kimitsuki T, Komiyama S. Ramsay-Hunt    syndrome in a 4-year-old child. Eur Arch Otorhinolaryngol 1999; 256 (suppl    1): S6-S7.            [ Links ] 6.- Koga C, Iwamoto O, Aoki M, Nakamura    C. Kusukawa J, Matsuishi T. Ramsay-Hunt syndrome with vesicular stomatitis    in a 4-year-old Infant. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod    2006; 102: e37-e9.            [ Links ] 7.- Balatsouras D G, Rallis E, Homsioglou    E. Fiska A, Korres S G. Ramsay Hunt syndrome in a 3-month-old infant.    Pediatr Dermatol 2007; 24 (1): 34-7.            [ Links ] 8.- Furuta Y, Ohtani F, Aizawa H, Fukuda    S. Kawabata H, Bergström T. Varicella-zoster virus reactivation is an    important cause of acute peripheral facial paralysis in children. Pediatr    Infect Dis J 2005; 24 (2): 97-101.            [ Links ] 9.- Meadows A, Hall N, Shah-Desai S, Low    J  L, Manners R. The House-Brackmann system and assessment of corneal    risk in facial nerve palsy. Eye 2000; 14: 353-7.            [ Links ] 10.- Pino V, Marqués L, Pereda J M, Montero    C. Blasco A. Síndrome de Ramsay-Hunt. Nuestra experiencia y revisión de    la literatura. ORL-DIPS 2002; 29: 120-3.            [ Links ] 11.- Kinishi M, Amatsu M, Mohri M, Saito    M. Hasegawa T, Hasegawa S. Acyclovir improves recovery rate of facial    nerve palsy in Ramsay Hunt syndrome. Auris Nasus Larynx 2001; 28: 223-6.            [ Links ] 12.- Coffin S E, Hodinka R L. Utility of    direct immunofluorescence and virus culture for detection of varicella-zoster    virus in skin lesions. J Clin Microbiol 1995; 33: 2792-5.            [ Links ] 13.- Chan R, Brandt K, Horsman G. Comparison    of chemicon simulfluor direct fluorescent antibody staining with cell    culture and shell vial direct immunoperoxidase staining for detection    of herpes simplex virus and with cytospin direct immunofluorescence staining    for detection of varicella-zoster virus. Clin Diag Lab Immunol 2000; 8    (5): 909-12.            [ Links ] 14.- Espy M, Teo R, Ross T, Svien K, Wold    A, Uhl J, et al. Diagnosis of varicella-zoster virus infections in the    clinical laboratory by light cycler PCR. J Clin Microbiol 2000; 38: 3187-9.            [ Links ] 15.- Murakami S, Miyamoto N, Watanabe N.    Matsuda F. Alpha herpes virus and facial palsy. Nippon Rinsho 2000; 58:    906-11.            [ Links ] 16.- Bravo D, González C, Foglia F, Ramírez    R. Amilibia C, Dicenta S. Manifestaciones otorrinolaringológicas del virus    varicela-zoster. Acta Otorrinolaringol Esp 1999; 50: 225-7.            [ Links ] 17.- Nogueira R, Seeley W. Ramsay Hunt    syndrome associated with spinal trigeminal nucleus and tract involvement    on MRI. Neurology 2003; 61: 1306-7.            [ Links ] 18.- Grose C, Bonthius D, Afifi A K. Chickenpox    and the geniculate ganglion: Facial nerve palsy, Ramsay Hunt syndrome    and acyclovir treatment. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 615-7.            [ Links ] 19.- Dworkin R H, Johnson R W, Breuer J.    Gnann J W, Levin M J, Backonja M, et al. Recommendations for the management    of herpes zoster. Clin Infect Dis 2007; 44 Suppl 1: S1-26.            [ Links ] 20.- Uscategui T, Doree C, Chamberlain    I J. Burton M J. Antiviral therapy for Ramsay Hunt syndrome (herpes zoster    oticus with facial palsy) in adults. Cochrane Database of Systematic Reviews,    issue 3, 2008.            [ Links ] 21.- Ramos Macías A, de Miguel Martínez    I. Martín Sánchez A M, Gómez González J L. Martín Galán A. The incorporation    of acyclovir into the treatment of peripheral paralysis. A study of 45    cases. Acta Otorrinolaringol Esp 1992; 43: 117-20.            [ Links ] 22.- Ko J Y, Sheen T S, Hsu M M. Herpes    zoster oticus treated with acyclovir and prednisolone: Clinical manifestations    and analysis of prognostic factors. Clin Otolaryngol Allied Sci 2000;    25: 139-42.            [ Links ] 23.- Pérez C E, Gámez M C, Guzmán G J M; Escobar R D, López R V M, Montes de O R D, et al. Guía clínica para    la rehabilitación del paciente con parálisis facial periférica. Rev Med    IMSS 2004; 42: 425-36.            [ Links ] 24.- Beurskens C H, Heymans P G. Physiotherapy    in patients with facial nerve paresis: Description of outcomes. Am J Otolaryngol    2004; 25: 394-400.            [ Links ] 25.- Ohtake P J, Zafron M L, Poranki L    G; Fish D R. Does electrical stimulation improve motor recovery    in patients with idiopathic facial (Bell) palsy?. Phys Ther 2006; 86:    1558-64.            [ Links ] 26.- Teixeira L J, Soares B G, Vieira V    P. Prado G F. Physical therapy for Bell s palsy (idiopathic facial paralysis).    Cochrane Database Syst Rev 2008; 3: CD006283.            [ Links ] 27.- Sweeney C J, Gilden D H. Ramsay Hunt    syndrome. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 71: 149-54.            [ Links ] 28.- Ohtani F, Furuta Y, Aizawa H, Fukuda    S. Varicella-zoster virus load and cochleovestibular symptoms in Ramsay    Hunt syndrome. Ann Otol Rhinol Laryngol 2006; 115: 233-8.            [ Links ] 29.- Walther L E, Prosowsky K, Walther    A, Gudziol H. Herpes zoster oticus: Symptom constellation and serological    diagnosis. Laryngorhinootologie. 2004; 83: 355-62.            [ Links ] 30.- Lu Y C, Young Y H. Vértigo from herpes    zoster oticus: superior or inferior vestibular nerve origin?. Laryngoscope    2003; 113: 307-11.            [ Links ] 31.- Vázquez M, Shapiro E D. Varicella    vaccine and infection with varicella-zoster virus. N Engl J Med 2005;    352: 439-40.            [ Links ] 32.- Leung A K, Robson W L, Leong A G.    Herpes zoster in childhood. J Pediatr Health Care. 2006; 20: 300-3        [ Links ]33.- Pazos-Anón R, Machado-Costa C, Farto    E Abreu J. Ramsay-Hunt syndrome complicated with cerebral venous thrombosis    in an HIV-1-infected patient. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007; 25: 69-70.            [ Links ] 34.- Sobn A J, Tranmer P A. Ramsay Hunt    syndrome in a patient with human immunodeficiency virus infection. J Am    Board Fam Pract 2001; 14: 392-4.            [ Links ] 35.- Malik Z A, Litman N. A 17-year-old    boy with facial palsy and hyperacusis. Pediatr Infect Dis J 2008; 27:    646.            [ Links ]   Recibido:31 marzo 2008 Aceptado: 17 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Raúl Escobar H.     rescobar@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de Ramsay-Hunt (SRH) se produce    por la reactivación del VVZ en el ganglio geniculado, originando lesiones    vesiculares, radiculo-neuropatía y ganglionitis; los pacientes cursan    característicamente con parálisis facial periférica (PFP), erupción vesicular    en el pabellón auricular y afectación cocleo-vestibular del mismo lado1-4.    Fue descrito por primera vez por James Ramsay-Hunt en 1907, quien introdujo    el término de herpes zoster (HZ) ótico5-7.

La mayoría de los reportes pediátricos    son descripciones de casos aislados. Las series publicadas reportan casos    de población infantil y adulta en sus análisis, siendo infrecuentes los    casos de PFP secundarias a VVZ.

Se describe la reactivación del VVZ como    causa de PFP en 25 a 50% de todos los niños con PFP entre 6 y 15 años,    y 9 a 10% en los niños bajo 6 años de edad con PFP; a menor edad de adquisición    de la infección por VVZ mayor es el riesgo que ocurra este tipo de reactivación4,7.

Las manifestaciones clínicas dependen de    la estructura neuronal donde ocurre la reactivación viral8.    Comunicamos a continuación la presentación clínica, tratamiento y evolución    de cuatro pacientes pediátricos con diagnóstico de SRH y se revisa la    información publicada al respecto en la literatura médica.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio descriptivo, retrospectivo. Fueron    incluidos aquellos pacientes bajo 18 años de edad con diagnóstico clínico    de SRH, caracterizado por PFP y lesiones vesiculares en el pabellón auricular    o conducto auditivo externo (CAE), que fueron controlados en el departamento    de neurología pediátrica de la Red de Salud UC, durante los años 2006-2007.

De cada paciente se registraron los antecedentes    bio-demográficos y mórbidos, historia clínica y examen físico, resultados    de exámenes de laboratorio, incluyendo neuroimágenes, tratamiento recibido    y evolución a seis meses plazo. El grado de PFP se estableció según la    clasificación de House-Brackmann (Tabla 1)9.

La revisión de la literatura médica se    realizó en las bases de datos scielo y PubMed.

Casos clínicos

Paciente 1: Niña de 3 años,    con antecedente de varicela a los siete meses de edad. Consultó por desviación    de la comisura labial derecha, fiebre y eritema doloroso en el pabellón    auricular ipsilateral. Se le diagnosticó una PFP grado III (Tabla      1), y se indicó tratamiento con corticosteroides y analgésicos. Consultó    dos días después por dificultad de la marcha. Al examen físico, la paciente    estaba irritable, con una PFP derecha y en el pabellón auricular derecho    se apreciaba eritema, con dos lesiones vesiculares bajo el trago. Inicialmente    se pesquisó disminución de los reflejos osteotendíneos (ROT) rotuliano    y aquiliano derechos, con fuerzas conservadas y sin signos cerebelosos.    La alteración de los ROT fue transitoria, hallazgo que no se corroboró    durante la evolución del episodio agudo y fue interpretado como secundario    a la dificultad en la realización del examen físico inicial, dada la marcada    irritabilidad de la paciente. La marcha fue inestable, con lateralización    a derecha.

   

Exámenes de laboratorio: Estudio    de hisopado de la base de la lesión vesicular: IFD para VVZ positiva.    Resonancia magnética (RM) cerebral: refuerzo anormal de los nervios VIIo y VIIIo dentro del conducto auditivo interno, especialmente    hacia el jundus, lo que indica inflamación de ambos nervios craneanos.    Estudio del LCR: análisis citoquímico normal, tinción de Gram y cultivo    corriente negativos. La detección de ADN viral por RPC para VVZ en LCR    y saliva fue negativa.

Tratamiento: Prednisona 1 mg/kg/día    durante 5 días y aciclovir (ACV) 80 mg/kg/día vía oral (vo), en 4 tomas,    por 10 días.

Evolución: Durante el seguimiento    ambulatorio se le realizó potenciales evocados auditivos de tronco (PEAT),    que resultaron compatibles con hipoacusia sensorioneural derecha. El control    con audiometría un mes después fue normal.

A los 7 meses de seguimiento se apreciaba    mejoría de la PFP (grado I) (Tabla 1).

Paciente 2: Niño de 9 años,    sin antecedentes de varicela, que consultó por dos días de cefalea intensa,    asimetría facial, eritema y dolor en el pabellón auricular izquierdo.    Al examen se constató una PFP izquierda grado IV y vesículas en el CAE    del mismo lado.

Exámenes de laboratorio: El estudio    del LCR fue compatible con encefalitis viral: 60 células/mm3 con 75% de mononucleares. La tinción de Gram y el cultivo corriente no    detectaron bacterias. RPC para herpes simplex tipo 1 en LCR negativo.    IFD para VVZ de la lesión vesicular fue positiva. La RM cerebral fue normal.

Tratamiento: Debido al compromiso    encefálico se trató conACV endovenoso (ev) 10 mg/kg, cada 8 horas, durante    cinco días, pasando a vo para completar 21 días con 20 mg/kg, cada 6 horas.    No recibió corticosteroides ante la sospecha inicial de encefalitis porVHS.

Evolución: Respuesta terapéutica    satisfactoria. El seguimiento a seis meses evidenció la desaparición del    compromiso facial izquierdo (grado I).

Paciente 3: Niña adolescente    de 16 años, sin antecedentes de varicela. Consultó por asimetría facial,    otalgia y tinitus a derecha, con 24 horas de evolución, y odinofagia durante    dos días. Al examen físico se constató una PFP derecha grado IV, lesiones    vesiculares linguales y en el CAE derecho.

Exámenes de laboratorio: Estudio    del VIIIo nervio craneano mostró lesión vestibular periférica    e hipoacusia sensorioneural derecha. No se realizó estudio virológico.

Tratamiento: ACV 800 mg cada 4 horas    vo, en cinco tomas, durante 14 días y prednisona 20 mg cada 12 horas por    5 días.

Evolución: Durante la primera semana    de evolución desaparecieron la otalgia y el tinitus. Al cuarto mes de    seguimiento, un control con PEAT fue normal y hubo desaparición completa    de la PFP.

Paciente 4: Adolescente varón    de 17 años, con antecedente de varicela a los 5 años. Comenzó con otalgia    derecha, a lo que se agregó vértigo objetivo a derecha, vómitos y asimetría    facial. Al examen se detectó una PFP derecha grado IV, vesículas en el    CAE ipsilateral (Figuras 1 y 2) y lateropulsión a    derecha, sin nistagmus espontáneo ni posicional.

  

Exámenes de laboratorio: IFD para    VVZ de lesión vesicular fue negativa. Estudio de VIIIo nervio    craneano mostró una hiper-excitabilidad vestibular leve. La audiometría    resultó normal.

Tratamiento: ACV 800 mg cada 4 horas    vo, en cinco tomas, durante 14 días y prednisona 20 mg cada 12 horas,    por 5 días.

Evolución: Cedió la sintomatología    cocleo-vesti-bular, pero aún presentaba la PFP derecha al mes de seguimiento.    Se apoyó con kinesiterapia facial, observándose una buena respuesta. Al    cuarto mes de seguimiento persistía una PFP grado II.

DISCUSIÓN Y REVISIÓN DE LA LITERATURA

El SRH corresponde a un tipo de reactivación    del VVZ, también llamado HZ ótico. Según las series reportadas, representa    aproximadamente 7% del total de las PFP, siendo mucho menos frecuente    que la parálisis de Bell o "afrigori"10. En    los reportes en niños, se describe con mayor frecuencia en aquellos que    han sido expuestos al VVZ in útero o antes de los 2 años de vida4-7.

Manifestaciones clínicas. Los signos    y síntomas clínicos corresponden a:

   • Rash eritematoso en el CAE, pabellón        auricular, mucosa del paladar y/o la lengua11; en aproximadamente        80% de los casos en edad pediátrica se presenta con vesículas, siendo        éstas más frecuentes que en el SRH descrito en adultos. Las lesiones        pueden aparecer en forma simultánea con la PFP o hasta en la mitad        de los casos, varios días posteriores a ésta11.   • Compromiso de nervios craneanos, producto        del edema secundario a la reacción inflamatoria provocada por el VVZ,        el que ocasiona hipoxia y daño neuronal, pudiendo incluso llegar a        la degeneración neuronal. El compromiso del VIIo nervio        craneano determina paresia o PFP del lado ipsilateral a las lesiones        en la piel y su intensidad se determina según la clasificación de        House-Brackmann (Tabla 1). El compromiso del VIIIo nervio craneano desencadena hipoacusia sensorio-neural, acúfenos,        tini-tus, otalgia, vértigo y alteración de la marcha. Los nervios        craneanos Vo, IXo y Xo también pueden        verse afectados, ocasionando en estos casos polineuritis. Las posibles        complicaciones a largo plazo son: déficit motor facial permanente,        ulceración corneal secundaria al lagoftalmo y neuralgia post-herpética;        esta última es inusual en niños y con pronóstico más favorable que        la observada en adultos11-12.   En los casos expuestos, si bien la presentación    clínica fue heterogénea, en todos ellos, la aparición de vesículas, principalmente    en el pabellón auricular, permitió hacer el diagnóstico en forma precoz.    En tres de los cuatro pacientes, además de la PFP, hubo compromiso del    nervio cocleo-vestibular ipsilateral a la parálisis, tanto de su rama    coclear en el paciente 3, como de la vestibular en los pacientes 1 y 4. Diagnóstico. Es fundamentalmente    clínico; sin embargo, puede ser necesario el apoyo de exámenes de laboratorio,    en especial para realizar un diagnóstico diferencial con otras patologías.    Se dispone de:    • Detección de antígenos virales mediante        IFD para VVZ de la lesión vesicular de la piel o mucosa oral. La sensibilidad        de esta prueba para vesículas en piel es de 60 a 93% y la especificidad        varía entre 94 y 99%12-13.   • Cultivo viral de la lesión vesicular:        la utilidad clínica del aislamiento viral tradicional está limitada        por la lentitud en sus resultados (aproximadamente 28 días). El cultivo        acelerado o shell vial disminuye este tiempo en 3 a 5 días.        La sensibilidad del aislamiento viral es baja, variando entre 30 y        40% para el cultivo viral tradicional12 y aproximadamente        60% para el cultivo acelerado; la especificidad de ambos es de 100%13.   • Detección de ADN viral por RPC convencional        o en tiempo real: esta técnica logra aumentar la sensibilidad de los        cultivos (convencional y shell vial) en 60 y 20% respectivamente,        y sus resultados pueden obtenerse en 24 hrs13,14.   En dos de los tres casos en que se realizó    IFD de la lesión vesicular se logró confirmar la presencia de VVZ, mostrando    la utilidad de este examen en el apoyo etiológico del SRH. Sólo en un    paciente se realizó RPC en una muestra de vesícula y saliva, puesto que    en nuestro medio sólo recientemente se cuenta con este examen. Se requiere    más experiencia con esta técnica para determinar su utilidad clínica.    En la serie que reporta Furuta8, de 30 pacientes con PFP, sólo    dos presentaron diagnóstico clínico de SRH. De esta misma serie, nueve    pacientes fueron asociados a VVZ sin presentar lesiones vesiculares, demostrándose    su reactivación por medio de RPC para VVZ en saliva, lo que pudiera asimilarse    a la entidad descrita como "zoster sin herpes", donde    la reactivación del VVZ ocurre con dolor y sin lesiones herpéticas8.    Frente a esto último, sería interesante el estudio virológico de una muestra    de saliva o en exudado de la piel del CAE15 en todo niño con    PFP, en búsqueda de "SRH sin herpes", evitando el diagnóstico    errado de parálisis de Bell.    • Análisis de LCR: el citoquímico, cultivo        y estudio viral de LCR pueden ser de utilidad para confirmar la co-existencia        de meningitis viral, como ocurrió con el paciente 2, o cuando hay        necesidad de establecer un diagnóstico diferencial (paciente 1), en        especial en niños con trastorno de la marcha, cefalea, y particularmente,        cuando no hay lesiones vesiculares concomitantes.   • Neuroimágenes: La RM de cerebro puede        ser de gran utilidad en el diagnóstico diferencial con tumores cerebrales        si hay trastorno de la marcha o síndrome de Guillain Barré, variedad        Müller Fisher, como ocurrió con la paciente 1, en quien se planteó        el diagnóstico diferencial por el hallazgo inicial de ROT ausentes        e inestabilidad de la marcha. Además, puede ser de utilidad cuando        se confirma el compromiso de ganglios de nervios craneanos, lo que        se logra con la RM con gadolinio, que muestra un intenso realce en        la zona del ganglio geniculado, CAE, mastoides, oído medio, oído interno,        nervio facial y nervio cocleo-vestibular16-18.    • Estudio de audición: Los PEAT, audiometría        y la prueba calórica son útiles para la certificación de compromiso        de VIIIo nervio craneano, al momento del debut del SRH        y son fundamentales en el seguimiento cuando hay compromiso del nervio        cocleo-vestibular. La elección de cada examen dependerá de la edad        del paciente, su capacidad de cooperación para realizar cada uno de        ellos y de la rama del VIIIo nervio craneano que se vea        afectada.   Tratamiento. El uso de corticosteroides    y antivirales, su duración y vía de administración ha sido muy controversial    debido a las escasos estudios en pacientes pediátricos. El diagnóstico precoz del SRH es importante    ya que el tratamiento antiviral precoz pudiera influir en la resolución    de los síntomas. El tratamiento estándar de primera línea para el HZ,    es ACV, ya sea por vía ev o vo19. La terapia antiviral es eficaz    contra la replicación del VVZ y puede impedir una mayor proliferación    y propagación de virus; sin embargo, no lo erradica. La evidencia disponible,    sugiere que el tratamiento antiviral oral puede disminuir la intensidad    del HZ, reducir el tiempo de diseminación del virus y la formación de    nuevas lesiones, acelerando la curación y reduciendo el tiempo de dolor20.    En general, se sostiene que el uso de antivirales orales se limita a un    período de siete a diez días y debe iniciarse dentro de las 72 horas de    la aparición de la erupción. A pesar de lo anterior, los antivirales no    evitarían el dolor en el período agudo ni post-herpético20.    Se encuentra en proceso de protocolo la revisión sistemática sobre terapia    antiviral para SRH en adultos20. En relación a la asociación de terapia    cortico-esteroidal, Kinishi11 reunió 138 pacientes con SRH,    91 tratados con ACV y corticosteroides y 47 sólo con corticosteroides;    en este último grupo el tratamiento fue efectuado con metilprednisolona    ev. Ambos grupos no tenían diferencias estadísticamente significativas    en el grado de PFP pre-tratamiento; sin embargo, en la evaluación post    tratamiento, en el grupo tratado con corticosteroides más ACV, el 90%    presentó recuperación completa, en comparación con aquellos tratados sólo    con corticosteroides, grupo en que sólo 64% experimentó recuperación completa.    Este hallazgo sugiere que la asociación de un potente anti-inflamatorio    y un antiviral que acorte la replicación viral, previene la degeneración    de la función nerviosa. El estudio de Ramos21, asignó    en forma aleatoria 45 pacientes adultos con PFP a terapia con corticosteroides    solamente, o a corticoterapia más ACV. Aquellos con PFP de Bell recibieron    corticosteroides vo y a los con diagnóstico de SRH se les administró corticosteroides    ev. En los 15 pacientes con SRH que utilizaron asociación de corticosteroides    y ACV hubo un mejor pronóstico en la recuperación de su parálisis, no    así en aquellos con parálisis de Bell. Adicionalmente, Ko22, reunió    30 pacientes que recibieron tratamiento con ACV ev y prednisona. Sus resultados    sugieren que la mejoría de la PFP dependía de tres variables: edad de    presentación, polineuritis asociada y grado inicial de la PFP. La recuperación    con el tratamiento bi-asociado fue favorable y la posibilidad de un buen    resultado era mayor cuando el grado inicial de parálisis fue alto. Resultados    negativos se observaron en relación a mayor edad de presentación y cuando    hubo polineuritis asociada a la PFP. La terapia con corticosteroides, es utilizada,    a menudo, con el objeto de reducir la inflamación del nervio y el dolor    asociados23. En el caso del SRH, la indicación sería de utilidad    en pacientes con dolor moderado a intenso o cuando se asocia a polineuritis;    en este último caso, con el objeto de mejorar los resultados motores,    además de reducir el daño en los nervios craneanos por compresión. Pese    a todo ello, el beneficio de dicho tratamiento no ha sido sistemáticamente    estudiado y pudiera utilizarse como terapia complementaria a la terapia    antiviral19,20. En nuestros pacientes se prefirió usar    esquema bi-asociado con ACV por un mínimo de 10 días y prednisona durante    cinco días, a excepción del paciente 2 en el cual no se empleó tratamiento    cortico-esteroidal por la sospecha inicial de encefalitis herpética, y    se prolongó el tratamiento antiviral por 21 días. La evolución de la PFP    fue satisfactoria en la mayoría de los casos, todos mejoraron el grado    de PFP y tres de ellos se recuperaron completamente, a seis meses de seguimiento. Con respecto a tratamientos complementarios,    la oclusión ocular y el uso de lágrimas artificiales, mientras no haya    recuperación del cierre palpebral, son esenciales para evitar complicaciones    oculares. La kinesiterapia facial se ha recomendado para casos con mala    respuesta a tratamiento medicamentoso, PFP grados IV a VI de House-Brackmann    y no antes de cuatro a ocho semanas de evolución, pues antes debe considerarse    la recuperación espontánea. El tratamiento kinésico considera aspectos    básicos de re-educación muscular supervisada y uso de electroterapia en    casos seleccionados, por lo que se sugiere el juicio clínico para la aplicación    de este recurso en músculos paralizados o con mínima contracción visible    o palpable, por punto motor y no en masa, para mantener el trofismo muscular.    La re-educación muscular frente al espejo ("mime therapy") es la piedra angular del tratamiento neuro-rehabilitador, no ha demostrado    ser beneficiosa ni deletérea en pacientes con parálisis de Bell23-26. Seguimiento: Se aconseja el seguimiento    objetivando el compromiso del VIIIo nervio craneano y su control    periódico para verificar la mejoría. El seguimiento recomendado es con    audiometría y/o prueba funcional del VIIIo nervio craneano;    en pacientes que no cooperan son de utilidad los PEAT25-30. En tres de los casos presentados se realizó    audiometría, la que detectó hipoacusia sensorioneural derecha en el paciente    3. En el paciente 1 además se realizó PEAT al inicio del cuadro, con resultado    anormal, mientras que en el seguimiento la audiometría no mostró alteraciones.    Se realizó además prueba de VIIIo nervio craneano completo    a dos pacientes. En el caso del paciente 3 fue motivado por sus síntomas    cocleares, destacando una lesión vestibular periférica; se le realizó    un control posterior con PEAT para verificar mejoría de la sintomatología    coclear, el cual resultó normal. En el paciente 4 el motivo del examen    fue la importante sintomatología vestibular, mostrando sólo hiper-exci-tabilidad    vestibular leve, en la prueba calórica, sin otro compromiso. No requirió    control posterior por desaparición de los síntomas. En tres de nuestros    pacientes hubo una muy buena recuperación; en el cuarto paciente persistió    la PFP por lo que recibió apoyo kinésico, con buena evolución posterior. Prevención: La vacuna con VVZ vivo    atenuado fue fabricada en Japón en 1974 y aprobado su uso en E.U.A. en    1995. Ha tenido un efecto profundo en la epidemiología de la varicela    y también del HZ, ya que retrasa y evita la infección primaria por VVZ    y con ello también retrasa la aparición del HZ32. La incidencia    de HZ en los vacunados contra varicela es de 14/100.000 bajo 19 años de    edad versus 20-63/100.000 en aquellos que adquirieron la infección    nativa32. Niños con leucemia linfoblástica aguda, vacunados    contra varicela, desarrollaron HZ en 0,8/1.000; en cambio, aquellos con    adquisición de la infección natural, la incidencia de HZ seelevóa2,46/1.00031. Sólo en dos de nuestros pacientes se encontró    el antecedente de varicela y ninguno había sido vacunado, lo que pudiera    deberse a que, en ocasiones, la varicela puede no ser percibida por los    padres por cursar en forma extremadamente atenuada; la ausencia de antecedente    de varicela no descarta, entonces, que el SRH pueda deberse a una reactivación    del VVZ. Los antecedentes entregados confirman la    importancia de la vacunación de niños sanos en la prevención de la varicela    y de sus complicaciones inmediatas y tardías. Desgraciadamente, en hospederos    inmuno-comprometidos quienes están expuestos a un mayor riesgo de adquirir    una infección por varicela complicada, a tener una enfermedad más prolongada    y a desarrollar HZ en sitios inusuales, incluso con diseminación visceral32,    está contraindicada esta vacunación. SRH e inmuno comprometidos: Esta    patología ha sido descrita en pacientes inmunocomprometidos, principalmente    aquellos con infección por VIH/SIDA, como reportes de casos únicos33-35.    No se recomienda, de rutina, evaluar una posible inmunodeficiencia en    un paciente que curse con SRH; tampoco es recomendado de rutina el estudio    de infección por VIH en los niños o adolescentes que presentan HZ. Probablemente,    lo más importante será evaluar, paciente a paciente, si hay algún otro    factor que oriente a la sospecha de inmunodeficiencia para proceder al    estudio de su inmunidad. En suma, el SRH es una entidad poco frecuente    en pediatría, que debe sospecharse en niños con una PFP, eritema, vesículas    y/o dolor auricular. Es recomendable la confirmación etiológica del VVZ,    por medio de IFD o aislamiento viral a partir de las vesículas y, en ausencia    de ellas, su búsqueda en saliva o secreción del CAE, por medio de RPC    para ADN viral. El estudio complementario con neuro-imágenes es útil cuando    se han planteado otros diagnósticos diferenciales. El tratamiento precoz,    asociado, de ACV con corticosteroides, podría mejorar la evolución de    la PFP, recomendación extrapolada de la experiencia en pacientes adultos;    sin embargo, no existen estudios de buena calidad metodológica que demuestren    su beneficio. Son necesarios estudios multicéntricos y randomizados para    encontrar el mejor esquema de tratamiento en los pacientes pediátricos.    El seguimiento clínico es importante complementarlo con evaluación del    VIIIo nervio craneano. El apoyo con kinesiterapia motora facial    está indicado si persiste la PFP después de 4 a 8 semanas de evolución. Es de vital importancia considerar que    la vacuna anti-varicela es recomendable para disminuir el riesgo de este    tipo de complicaciones.   REFERENCIAS 1.- Hato N, Kisaki H, Honda N, Gyo K, Murakami    S, Yanagihara N. Ramsay Hunt syndrome in children. Ann Neurol 2000; 48:    254-6.            [ Links ] 2.- Van de Steene V, Kuhweide R, Vlaminck    S. Casselman J. Variedla zoster virus: Beyond facial paralysis. Acta Otorhinolaryngol    Belg 2004; 58: 61-6.            [ Links ] 3.- Kuhweide R, Van de Steene V, Vlaminck    S. Casselman J. Ramsay Hunt syndrome: Pathophysiology of cochleovestibular    symptoms. J Laryngol Otol 2002; 116: 844-8.            [ Links ] 4.- Alcalá P, Zubiaur A, Ronda J M, Herrero    A. López D, Flores J. Síndrome de Ramsay-Hunt. An Esp Pediatr 2002; 56:    269-70.            [ Links ] 5.- Kimitsuki T, Komiyama S. Ramsay-Hunt    syndrome in a 4-year-old child. Eur Arch Otorhinolaryngol 1999; 256 (suppl    1): S6-S7.            [ Links ] 6.- Koga C, Iwamoto O, Aoki M, Nakamura    C. Kusukawa J, Matsuishi T. Ramsay-Hunt syndrome with vesicular stomatitis    in a 4-year-old Infant. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod    2006; 102: e37-e9.            [ Links ] 7.- Balatsouras D G, Rallis E, Homsioglou    E. Fiska A, Korres S G. Ramsay Hunt syndrome in a 3-month-old infant.    Pediatr Dermatol 2007; 24 (1): 34-7.            [ Links ] 8.- Furuta Y, Ohtani F, Aizawa H, Fukuda    S. Kawabata H, Bergström T. Varicella-zoster virus reactivation is an    important cause of acute peripheral facial paralysis in children. Pediatr    Infect Dis J 2005; 24 (2): 97-101.            [ Links ] 9.- Meadows A, Hall N, Shah-Desai S, Low    J  L, Manners R. The House-Brackmann system and assessment of corneal    risk in facial nerve palsy. Eye 2000; 14: 353-7.            [ Links ] 10.- Pino V, Marqués L, Pereda J M, Montero    C. Blasco A. Síndrome de Ramsay-Hunt. Nuestra experiencia y revisión de    la literatura. ORL-DIPS 2002; 29: 120-3.            [ Links ] 11.- Kinishi M, Amatsu M, Mohri M, Saito    M. Hasegawa T, Hasegawa S. Acyclovir improves recovery rate of facial    nerve palsy in Ramsay Hunt syndrome. Auris Nasus Larynx 2001; 28: 223-6.            [ Links ] 12.- Coffin S E, Hodinka R L. Utility of    direct immunofluorescence and virus culture for detection of varicella-zoster    virus in skin lesions. J Clin Microbiol 1995; 33: 2792-5.            [ Links ] 13.- Chan R, Brandt K, Horsman G. Comparison    of chemicon simulfluor direct fluorescent antibody staining with cell    culture and shell vial direct immunoperoxidase staining for detection    of herpes simplex virus and with cytospin direct immunofluorescence staining    for detection of varicella-zoster virus. Clin Diag Lab Immunol 2000; 8    (5): 909-12.            [ Links ] 14.- Espy M, Teo R, Ross T, Svien K, Wold    A, Uhl J, et al. Diagnosis of varicella-zoster virus infections in the    clinical laboratory by light cycler PCR. J Clin Microbiol 2000; 38: 3187-9.            [ Links ] 15.- Murakami S, Miyamoto N, Watanabe N.    Matsuda F. Alpha herpes virus and facial palsy. Nippon Rinsho 2000; 58:    906-11.            [ Links ] 16.- Bravo D, González C, Foglia F, Ramírez    R. Amilibia C, Dicenta S. Manifestaciones otorrinolaringológicas del virus    varicela-zoster. Acta Otorrinolaringol Esp 1999; 50: 225-7.            [ Links ] 17.- Nogueira R, Seeley W. Ramsay Hunt    syndrome associated with spinal trigeminal nucleus and tract involvement    on MRI. Neurology 2003; 61: 1306-7.            [ Links ] 18.- Grose C, Bonthius D, Afifi A K. Chickenpox    and the geniculate ganglion: Facial nerve palsy, Ramsay Hunt syndrome    and acyclovir treatment. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 615-7.            [ Links ] 19.- Dworkin R H, Johnson R W, Breuer J.    Gnann J W, Levin M J, Backonja M, et al. Recommendations for the management    of herpes zoster. Clin Infect Dis 2007; 44 Suppl 1: S1-26.            [ Links ] 20.- Uscategui T, Doree C, Chamberlain    I J. Burton M J. Antiviral therapy for Ramsay Hunt syndrome (herpes zoster    oticus with facial palsy) in adults. Cochrane Database of Systematic Reviews,    issue 3, 2008.            [ Links ] 21.- Ramos Macías A, de Miguel Martínez    I. Martín Sánchez A M, Gómez González J L. Martín Galán A. The incorporation    of acyclovir into the treatment of peripheral paralysis. A study of 45    cases. Acta Otorrinolaringol Esp 1992; 43: 117-20.            [ Links ] 22.- Ko J Y, Sheen T S, Hsu M M. Herpes    zoster oticus treated with acyclovir and prednisolone: Clinical manifestations    and analysis of prognostic factors. Clin Otolaryngol Allied Sci 2000;    25: 139-42.            [ Links ] 23.- Pérez C E, Gámez M C, Guzmán G J M; Escobar R D, López R V M, Montes de O R D, et al. Guía clínica para    la rehabilitación del paciente con parálisis facial periférica. Rev Med    IMSS 2004; 42: 425-36.            [ Links ] 24.- Beurskens C H, Heymans P G. Physiotherapy    in patients with facial nerve paresis: Description of outcomes. Am J Otolaryngol    2004; 25: 394-400.            [ Links ] 25.- Ohtake P J, Zafron M L, Poranki L    G; Fish D R. Does electrical stimulation improve motor recovery    in patients with idiopathic facial (Bell) palsy?. Phys Ther 2006; 86:    1558-64.            [ Links ] 26.- Teixeira L J, Soares B G, Vieira V    P. Prado G F. Physical therapy for Bell s palsy (idiopathic facial paralysis).    Cochrane Database Syst Rev 2008; 3: CD006283.            [ Links ] 27.- Sweeney C J, Gilden D H. Ramsay Hunt    syndrome. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 71: 149-54.            [ Links ] 28.- Ohtani F, Furuta Y, Aizawa H, Fukuda    S. Varicella-zoster virus load and cochleovestibular symptoms in Ramsay    Hunt syndrome. Ann Otol Rhinol Laryngol 2006; 115: 233-8.            [ Links ] 29.- Walther L E, Prosowsky K, Walther    A, Gudziol H. Herpes zoster oticus: Symptom constellation and serological    diagnosis. Laryngorhinootologie. 2004; 83: 355-62.            [ Links ] 30.- Lu Y C, Young Y H. Vértigo from herpes    zoster oticus: superior or inferior vestibular nerve origin?. Laryngoscope    2003; 113: 307-11.            [ Links ] 31.- Vázquez M, Shapiro E D. Varicella    vaccine and infection with varicella-zoster virus. N Engl J Med 2005;    352: 439-40.            [ Links ] 32.- Leung A K, Robson W L, Leong A G.    Herpes zoster in childhood. J Pediatr Health Care. 2006; 20: 300-3        [ Links ]33.- Pazos-Anón R, Machado-Costa C, Farto    E Abreu J. Ramsay-Hunt syndrome complicated with cerebral venous thrombosis    in an HIV-1-infected patient. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007; 25: 69-70.            [ Links ] 34.- Sobn A J, Tranmer P A. Ramsay Hunt    syndrome in a patient with human immunodeficiency virus infection. J Am    Board Fam Pract 2001; 14: 392-4.            [ Links ] 35.- Malik Z A, Litman N. A 17-year-old    boy with facial palsy and hyperacusis. Pediatr Infect Dis J 2008; 27:    646.            [ Links ]   Recibido:31 marzo 2008 Aceptado: 17 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Raúl Escobar H.     rescobar@med.puc.cl 

En los casos expuestos, si bien la presentación    clínica fue heterogénea, en todos ellos, la aparición de vesículas, principalmente    en el pabellón auricular, permitió hacer el diagnóstico en forma precoz.    En tres de los cuatro pacientes, además de la PFP, hubo compromiso del    nervio cocleo-vestibular ipsilateral a la parálisis, tanto de su rama    coclear en el paciente 3, como de la vestibular en los pacientes 1 y 4.

Diagnóstico. Es fundamentalmente    clínico; sin embargo, puede ser necesario el apoyo de exámenes de laboratorio,    en especial para realizar un diagnóstico diferencial con otras patologías.    Se dispone de:

   • Detección de antígenos virales mediante        IFD para VVZ de la lesión vesicular de la piel o mucosa oral. La sensibilidad        de esta prueba para vesículas en piel es de 60 a 93% y la especificidad        varía entre 94 y 99%12-13.   • Cultivo viral de la lesión vesicular:        la utilidad clínica del aislamiento viral tradicional está limitada        por la lentitud en sus resultados (aproximadamente 28 días). El cultivo        acelerado o shell vial disminuye este tiempo en 3 a 5 días.        La sensibilidad del aislamiento viral es baja, variando entre 30 y        40% para el cultivo viral tradicional12 y aproximadamente        60% para el cultivo acelerado; la especificidad de ambos es de 100%13.   • Detección de ADN viral por RPC convencional        o en tiempo real: esta técnica logra aumentar la sensibilidad de los        cultivos (convencional y shell vial) en 60 y 20% respectivamente,        y sus resultados pueden obtenerse en 24 hrs13,14.   En dos de los tres casos en que se realizó    IFD de la lesión vesicular se logró confirmar la presencia de VVZ, mostrando    la utilidad de este examen en el apoyo etiológico del SRH. Sólo en un    paciente se realizó RPC en una muestra de vesícula y saliva, puesto que    en nuestro medio sólo recientemente se cuenta con este examen. Se requiere    más experiencia con esta técnica para determinar su utilidad clínica.    En la serie que reporta Furuta8, de 30 pacientes con PFP, sólo    dos presentaron diagnóstico clínico de SRH. De esta misma serie, nueve    pacientes fueron asociados a VVZ sin presentar lesiones vesiculares, demostrándose    su reactivación por medio de RPC para VVZ en saliva, lo que pudiera asimilarse    a la entidad descrita como "zoster sin herpes", donde    la reactivación del VVZ ocurre con dolor y sin lesiones herpéticas8.    Frente a esto último, sería interesante el estudio virológico de una muestra    de saliva o en exudado de la piel del CAE15 en todo niño con    PFP, en búsqueda de "SRH sin herpes", evitando el diagnóstico    errado de parálisis de Bell.    • Análisis de LCR: el citoquímico, cultivo        y estudio viral de LCR pueden ser de utilidad para confirmar la co-existencia        de meningitis viral, como ocurrió con el paciente 2, o cuando hay        necesidad de establecer un diagnóstico diferencial (paciente 1), en        especial en niños con trastorno de la marcha, cefalea, y particularmente,        cuando no hay lesiones vesiculares concomitantes.   • Neuroimágenes: La RM de cerebro puede        ser de gran utilidad en el diagnóstico diferencial con tumores cerebrales        si hay trastorno de la marcha o síndrome de Guillain Barré, variedad        Müller Fisher, como ocurrió con la paciente 1, en quien se planteó        el diagnóstico diferencial por el hallazgo inicial de ROT ausentes        e inestabilidad de la marcha. Además, puede ser de utilidad cuando        se confirma el compromiso de ganglios de nervios craneanos, lo que        se logra con la RM con gadolinio, que muestra un intenso realce en        la zona del ganglio geniculado, CAE, mastoides, oído medio, oído interno,        nervio facial y nervio cocleo-vestibular16-18.    • Estudio de audición: Los PEAT, audiometría        y la prueba calórica son útiles para la certificación de compromiso        de VIIIo nervio craneano, al momento del debut del SRH        y son fundamentales en el seguimiento cuando hay compromiso del nervio        cocleo-vestibular. La elección de cada examen dependerá de la edad        del paciente, su capacidad de cooperación para realizar cada uno de        ellos y de la rama del VIIIo nervio craneano que se vea        afectada.   Tratamiento. El uso de corticosteroides    y antivirales, su duración y vía de administración ha sido muy controversial    debido a las escasos estudios en pacientes pediátricos. El diagnóstico precoz del SRH es importante    ya que el tratamiento antiviral precoz pudiera influir en la resolución    de los síntomas. El tratamiento estándar de primera línea para el HZ,    es ACV, ya sea por vía ev o vo19. La terapia antiviral es eficaz    contra la replicación del VVZ y puede impedir una mayor proliferación    y propagación de virus; sin embargo, no lo erradica. La evidencia disponible,    sugiere que el tratamiento antiviral oral puede disminuir la intensidad    del HZ, reducir el tiempo de diseminación del virus y la formación de    nuevas lesiones, acelerando la curación y reduciendo el tiempo de dolor20.    En general, se sostiene que el uso de antivirales orales se limita a un    período de siete a diez días y debe iniciarse dentro de las 72 horas de    la aparición de la erupción. A pesar de lo anterior, los antivirales no    evitarían el dolor en el período agudo ni post-herpético20.    Se encuentra en proceso de protocolo la revisión sistemática sobre terapia    antiviral para SRH en adultos20. En relación a la asociación de terapia    cortico-esteroidal, Kinishi11 reunió 138 pacientes con SRH,    91 tratados con ACV y corticosteroides y 47 sólo con corticosteroides;    en este último grupo el tratamiento fue efectuado con metilprednisolona    ev. Ambos grupos no tenían diferencias estadísticamente significativas    en el grado de PFP pre-tratamiento; sin embargo, en la evaluación post    tratamiento, en el grupo tratado con corticosteroides más ACV, el 90%    presentó recuperación completa, en comparación con aquellos tratados sólo    con corticosteroides, grupo en que sólo 64% experimentó recuperación completa.    Este hallazgo sugiere que la asociación de un potente anti-inflamatorio    y un antiviral que acorte la replicación viral, previene la degeneración    de la función nerviosa. El estudio de Ramos21, asignó    en forma aleatoria 45 pacientes adultos con PFP a terapia con corticosteroides    solamente, o a corticoterapia más ACV. Aquellos con PFP de Bell recibieron    corticosteroides vo y a los con diagnóstico de SRH se les administró corticosteroides    ev. En los 15 pacientes con SRH que utilizaron asociación de corticosteroides    y ACV hubo un mejor pronóstico en la recuperación de su parálisis, no    así en aquellos con parálisis de Bell. Adicionalmente, Ko22, reunió    30 pacientes que recibieron tratamiento con ACV ev y prednisona. Sus resultados    sugieren que la mejoría de la PFP dependía de tres variables: edad de    presentación, polineuritis asociada y grado inicial de la PFP. La recuperación    con el tratamiento bi-asociado fue favorable y la posibilidad de un buen    resultado era mayor cuando el grado inicial de parálisis fue alto. Resultados    negativos se observaron en relación a mayor edad de presentación y cuando    hubo polineuritis asociada a la PFP. La terapia con corticosteroides, es utilizada,    a menudo, con el objeto de reducir la inflamación del nervio y el dolor    asociados23. En el caso del SRH, la indicación sería de utilidad    en pacientes con dolor moderado a intenso o cuando se asocia a polineuritis;    en este último caso, con el objeto de mejorar los resultados motores,    además de reducir el daño en los nervios craneanos por compresión. Pese    a todo ello, el beneficio de dicho tratamiento no ha sido sistemáticamente    estudiado y pudiera utilizarse como terapia complementaria a la terapia    antiviral19,20. En nuestros pacientes se prefirió usar    esquema bi-asociado con ACV por un mínimo de 10 días y prednisona durante    cinco días, a excepción del paciente 2 en el cual no se empleó tratamiento    cortico-esteroidal por la sospecha inicial de encefalitis herpética, y    se prolongó el tratamiento antiviral por 21 días. La evolución de la PFP    fue satisfactoria en la mayoría de los casos, todos mejoraron el grado    de PFP y tres de ellos se recuperaron completamente, a seis meses de seguimiento. Con respecto a tratamientos complementarios,    la oclusión ocular y el uso de lágrimas artificiales, mientras no haya    recuperación del cierre palpebral, son esenciales para evitar complicaciones    oculares. La kinesiterapia facial se ha recomendado para casos con mala    respuesta a tratamiento medicamentoso, PFP grados IV a VI de House-Brackmann    y no antes de cuatro a ocho semanas de evolución, pues antes debe considerarse    la recuperación espontánea. El tratamiento kinésico considera aspectos    básicos de re-educación muscular supervisada y uso de electroterapia en    casos seleccionados, por lo que se sugiere el juicio clínico para la aplicación    de este recurso en músculos paralizados o con mínima contracción visible    o palpable, por punto motor y no en masa, para mantener el trofismo muscular.    La re-educación muscular frente al espejo ("mime therapy") es la piedra angular del tratamiento neuro-rehabilitador, no ha demostrado    ser beneficiosa ni deletérea en pacientes con parálisis de Bell23-26. Seguimiento: Se aconseja el seguimiento    objetivando el compromiso del VIIIo nervio craneano y su control    periódico para verificar la mejoría. El seguimiento recomendado es con    audiometría y/o prueba funcional del VIIIo nervio craneano;    en pacientes que no cooperan son de utilidad los PEAT25-30. En tres de los casos presentados se realizó    audiometría, la que detectó hipoacusia sensorioneural derecha en el paciente    3. En el paciente 1 además se realizó PEAT al inicio del cuadro, con resultado    anormal, mientras que en el seguimiento la audiometría no mostró alteraciones.    Se realizó además prueba de VIIIo nervio craneano completo    a dos pacientes. En el caso del paciente 3 fue motivado por sus síntomas    cocleares, destacando una lesión vestibular periférica; se le realizó    un control posterior con PEAT para verificar mejoría de la sintomatología    coclear, el cual resultó normal. En el paciente 4 el motivo del examen    fue la importante sintomatología vestibular, mostrando sólo hiper-exci-tabilidad    vestibular leve, en la prueba calórica, sin otro compromiso. No requirió    control posterior por desaparición de los síntomas. En tres de nuestros    pacientes hubo una muy buena recuperación; en el cuarto paciente persistió    la PFP por lo que recibió apoyo kinésico, con buena evolución posterior. Prevención: La vacuna con VVZ vivo    atenuado fue fabricada en Japón en 1974 y aprobado su uso en E.U.A. en    1995. Ha tenido un efecto profundo en la epidemiología de la varicela    y también del HZ, ya que retrasa y evita la infección primaria por VVZ    y con ello también retrasa la aparición del HZ32. La incidencia    de HZ en los vacunados contra varicela es de 14/100.000 bajo 19 años de    edad versus 20-63/100.000 en aquellos que adquirieron la infección    nativa32. Niños con leucemia linfoblástica aguda, vacunados    contra varicela, desarrollaron HZ en 0,8/1.000; en cambio, aquellos con    adquisición de la infección natural, la incidencia de HZ seelevóa2,46/1.00031. Sólo en dos de nuestros pacientes se encontró    el antecedente de varicela y ninguno había sido vacunado, lo que pudiera    deberse a que, en ocasiones, la varicela puede no ser percibida por los    padres por cursar en forma extremadamente atenuada; la ausencia de antecedente    de varicela no descarta, entonces, que el SRH pueda deberse a una reactivación    del VVZ. Los antecedentes entregados confirman la    importancia de la vacunación de niños sanos en la prevención de la varicela    y de sus complicaciones inmediatas y tardías. Desgraciadamente, en hospederos    inmuno-comprometidos quienes están expuestos a un mayor riesgo de adquirir    una infección por varicela complicada, a tener una enfermedad más prolongada    y a desarrollar HZ en sitios inusuales, incluso con diseminación visceral32,    está contraindicada esta vacunación. SRH e inmuno comprometidos: Esta    patología ha sido descrita en pacientes inmunocomprometidos, principalmente    aquellos con infección por VIH/SIDA, como reportes de casos únicos33-35.    No se recomienda, de rutina, evaluar una posible inmunodeficiencia en    un paciente que curse con SRH; tampoco es recomendado de rutina el estudio    de infección por VIH en los niños o adolescentes que presentan HZ. Probablemente,    lo más importante será evaluar, paciente a paciente, si hay algún otro    factor que oriente a la sospecha de inmunodeficiencia para proceder al    estudio de su inmunidad. En suma, el SRH es una entidad poco frecuente    en pediatría, que debe sospecharse en niños con una PFP, eritema, vesículas    y/o dolor auricular. Es recomendable la confirmación etiológica del VVZ,    por medio de IFD o aislamiento viral a partir de las vesículas y, en ausencia    de ellas, su búsqueda en saliva o secreción del CAE, por medio de RPC    para ADN viral. El estudio complementario con neuro-imágenes es útil cuando    se han planteado otros diagnósticos diferenciales. El tratamiento precoz,    asociado, de ACV con corticosteroides, podría mejorar la evolución de    la PFP, recomendación extrapolada de la experiencia en pacientes adultos;    sin embargo, no existen estudios de buena calidad metodológica que demuestren    su beneficio. Son necesarios estudios multicéntricos y randomizados para    encontrar el mejor esquema de tratamiento en los pacientes pediátricos.    El seguimiento clínico es importante complementarlo con evaluación del    VIIIo nervio craneano. El apoyo con kinesiterapia motora facial    está indicado si persiste la PFP después de 4 a 8 semanas de evolución. Es de vital importancia considerar que    la vacuna anti-varicela es recomendable para disminuir el riesgo de este    tipo de complicaciones.   REFERENCIAS 1.- Hato N, Kisaki H, Honda N, Gyo K, Murakami    S, Yanagihara N. Ramsay Hunt syndrome in children. Ann Neurol 2000; 48:    254-6.            [ Links ] 2.- Van de Steene V, Kuhweide R, Vlaminck    S. Casselman J. Variedla zoster virus: Beyond facial paralysis. Acta Otorhinolaryngol    Belg 2004; 58: 61-6.            [ Links ] 3.- Kuhweide R, Van de Steene V, Vlaminck    S. Casselman J. Ramsay Hunt syndrome: Pathophysiology of cochleovestibular    symptoms. J Laryngol Otol 2002; 116: 844-8.            [ Links ] 4.- Alcalá P, Zubiaur A, Ronda J M, Herrero    A. López D, Flores J. Síndrome de Ramsay-Hunt. An Esp Pediatr 2002; 56:    269-70.            [ Links ] 5.- Kimitsuki T, Komiyama S. Ramsay-Hunt    syndrome in a 4-year-old child. Eur Arch Otorhinolaryngol 1999; 256 (suppl    1): S6-S7.            [ Links ] 6.- Koga C, Iwamoto O, Aoki M, Nakamura    C. Kusukawa J, Matsuishi T. Ramsay-Hunt syndrome with vesicular stomatitis    in a 4-year-old Infant. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod    2006; 102: e37-e9.            [ Links ] 7.- Balatsouras D G, Rallis E, Homsioglou    E. Fiska A, Korres S G. Ramsay Hunt syndrome in a 3-month-old infant.    Pediatr Dermatol 2007; 24 (1): 34-7.            [ Links ] 8.- Furuta Y, Ohtani F, Aizawa H, Fukuda    S. Kawabata H, Bergström T. Varicella-zoster virus reactivation is an    important cause of acute peripheral facial paralysis in children. Pediatr    Infect Dis J 2005; 24 (2): 97-101.            [ Links ] 9.- Meadows A, Hall N, Shah-Desai S, Low    J  L, Manners R. The House-Brackmann system and assessment of corneal    risk in facial nerve palsy. Eye 2000; 14: 353-7.            [ Links ] 10.- Pino V, Marqués L, Pereda J M, Montero    C. Blasco A. Síndrome de Ramsay-Hunt. Nuestra experiencia y revisión de    la literatura. ORL-DIPS 2002; 29: 120-3.            [ Links ] 11.- Kinishi M, Amatsu M, Mohri M, Saito    M. Hasegawa T, Hasegawa S. Acyclovir improves recovery rate of facial    nerve palsy in Ramsay Hunt syndrome. Auris Nasus Larynx 2001; 28: 223-6.            [ Links ] 12.- Coffin S E, Hodinka R L. Utility of    direct immunofluorescence and virus culture for detection of varicella-zoster    virus in skin lesions. J Clin Microbiol 1995; 33: 2792-5.            [ Links ] 13.- Chan R, Brandt K, Horsman G. Comparison    of chemicon simulfluor direct fluorescent antibody staining with cell    culture and shell vial direct immunoperoxidase staining for detection    of herpes simplex virus and with cytospin direct immunofluorescence staining    for detection of varicella-zoster virus. Clin Diag Lab Immunol 2000; 8    (5): 909-12.            [ Links ] 14.- Espy M, Teo R, Ross T, Svien K, Wold    A, Uhl J, et al. Diagnosis of varicella-zoster virus infections in the    clinical laboratory by light cycler PCR. J Clin Microbiol 2000; 38: 3187-9.            [ Links ] 15.- Murakami S, Miyamoto N, Watanabe N.    Matsuda F. Alpha herpes virus and facial palsy. Nippon Rinsho 2000; 58:    906-11.            [ Links ] 16.- Bravo D, González C, Foglia F, Ramírez    R. Amilibia C, Dicenta S. Manifestaciones otorrinolaringológicas del virus    varicela-zoster. Acta Otorrinolaringol Esp 1999; 50: 225-7.            [ Links ] 17.- Nogueira R, Seeley W. Ramsay Hunt    syndrome associated with spinal trigeminal nucleus and tract involvement    on MRI. Neurology 2003; 61: 1306-7.            [ Links ] 18.- Grose C, Bonthius D, Afifi A K. Chickenpox    and the geniculate ganglion: Facial nerve palsy, Ramsay Hunt syndrome    and acyclovir treatment. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 615-7.            [ Links ] 19.- Dworkin R H, Johnson R W, Breuer J.    Gnann J W, Levin M J, Backonja M, et al. Recommendations for the management    of herpes zoster. Clin Infect Dis 2007; 44 Suppl 1: S1-26.            [ Links ] 20.- Uscategui T, Doree C, Chamberlain    I J. Burton M J. Antiviral therapy for Ramsay Hunt syndrome (herpes zoster    oticus with facial palsy) in adults. Cochrane Database of Systematic Reviews,    issue 3, 2008.            [ Links ] 21.- Ramos Macías A, de Miguel Martínez    I. Martín Sánchez A M, Gómez González J L. Martín Galán A. The incorporation    of acyclovir into the treatment of peripheral paralysis. A study of 45    cases. Acta Otorrinolaringol Esp 1992; 43: 117-20.            [ Links ] 22.- Ko J Y, Sheen T S, Hsu M M. Herpes    zoster oticus treated with acyclovir and prednisolone: Clinical manifestations    and analysis of prognostic factors. Clin Otolaryngol Allied Sci 2000;    25: 139-42.            [ Links ] 23.- Pérez C E, Gámez M C, Guzmán G J M; Escobar R D, López R V M, Montes de O R D, et al. Guía clínica para    la rehabilitación del paciente con parálisis facial periférica. Rev Med    IMSS 2004; 42: 425-36.            [ Links ] 24.- Beurskens C H, Heymans P G. Physiotherapy    in patients with facial nerve paresis: Description of outcomes. Am J Otolaryngol    2004; 25: 394-400.            [ Links ] 25.- Ohtake P J, Zafron M L, Poranki L    G; Fish D R. Does electrical stimulation improve motor recovery    in patients with idiopathic facial (Bell) palsy?. Phys Ther 2006; 86:    1558-64.            [ Links ] 26.- Teixeira L J, Soares B G, Vieira V    P. Prado G F. Physical therapy for Bell s palsy (idiopathic facial paralysis).    Cochrane Database Syst Rev 2008; 3: CD006283.            [ Links ] 27.- Sweeney C J, Gilden D H. Ramsay Hunt    syndrome. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 71: 149-54.            [ Links ] 28.- Ohtani F, Furuta Y, Aizawa H, Fukuda    S. Varicella-zoster virus load and cochleovestibular symptoms in Ramsay    Hunt syndrome. Ann Otol Rhinol Laryngol 2006; 115: 233-8.            [ Links ] 29.- Walther L E, Prosowsky K, Walther    A, Gudziol H. Herpes zoster oticus: Symptom constellation and serological    diagnosis. Laryngorhinootologie. 2004; 83: 355-62.            [ Links ] 30.- Lu Y C, Young Y H. Vértigo from herpes    zoster oticus: superior or inferior vestibular nerve origin?. Laryngoscope    2003; 113: 307-11.            [ Links ] 31.- Vázquez M, Shapiro E D. Varicella    vaccine and infection with varicella-zoster virus. N Engl J Med 2005;    352: 439-40.            [ Links ] 32.- Leung A K, Robson W L, Leong A G.    Herpes zoster in childhood. J Pediatr Health Care. 2006; 20: 300-3        [ Links ]33.- Pazos-Anón R, Machado-Costa C, Farto    E Abreu J. Ramsay-Hunt syndrome complicated with cerebral venous thrombosis    in an HIV-1-infected patient. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007; 25: 69-70.            [ Links ] 34.- Sobn A J, Tranmer P A. Ramsay Hunt    syndrome in a patient with human immunodeficiency virus infection. J Am    Board Fam Pract 2001; 14: 392-4.            [ Links ] 35.- Malik Z A, Litman N. A 17-year-old    boy with facial palsy and hyperacusis. Pediatr Infect Dis J 2008; 27:    646.            [ Links ]   Recibido:31 marzo 2008 Aceptado: 17 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Raúl Escobar H.     rescobar@med.puc.cl 

En dos de los tres casos en que se realizó    IFD de la lesión vesicular se logró confirmar la presencia de VVZ, mostrando    la utilidad de este examen en el apoyo etiológico del SRH. Sólo en un    paciente se realizó RPC en una muestra de vesícula y saliva, puesto que    en nuestro medio sólo recientemente se cuenta con este examen. Se requiere    más experiencia con esta técnica para determinar su utilidad clínica.    En la serie que reporta Furuta8, de 30 pacientes con PFP, sólo    dos presentaron diagnóstico clínico de SRH. De esta misma serie, nueve    pacientes fueron asociados a VVZ sin presentar lesiones vesiculares, demostrándose    su reactivación por medio de RPC para VVZ en saliva, lo que pudiera asimilarse    a la entidad descrita como "zoster sin herpes", donde    la reactivación del VVZ ocurre con dolor y sin lesiones herpéticas8.    Frente a esto último, sería interesante el estudio virológico de una muestra    de saliva o en exudado de la piel del CAE15 en todo niño con    PFP, en búsqueda de "SRH sin herpes", evitando el diagnóstico    errado de parálisis de Bell.

   • Análisis de LCR: el citoquímico, cultivo        y estudio viral de LCR pueden ser de utilidad para confirmar la co-existencia        de meningitis viral, como ocurrió con el paciente 2, o cuando hay        necesidad de establecer un diagnóstico diferencial (paciente 1), en        especial en niños con trastorno de la marcha, cefalea, y particularmente,        cuando no hay lesiones vesiculares concomitantes.   • Neuroimágenes: La RM de cerebro puede        ser de gran utilidad en el diagnóstico diferencial con tumores cerebrales        si hay trastorno de la marcha o síndrome de Guillain Barré, variedad        Müller Fisher, como ocurrió con la paciente 1, en quien se planteó        el diagnóstico diferencial por el hallazgo inicial de ROT ausentes        e inestabilidad de la marcha. Además, puede ser de utilidad cuando        se confirma el compromiso de ganglios de nervios craneanos, lo que        se logra con la RM con gadolinio, que muestra un intenso realce en        la zona del ganglio geniculado, CAE, mastoides, oído medio, oído interno,        nervio facial y nervio cocleo-vestibular16-18.    • Estudio de audición: Los PEAT, audiometría        y la prueba calórica son útiles para la certificación de compromiso        de VIIIo nervio craneano, al momento del debut del SRH        y son fundamentales en el seguimiento cuando hay compromiso del nervio        cocleo-vestibular. La elección de cada examen dependerá de la edad        del paciente, su capacidad de cooperación para realizar cada uno de        ellos y de la rama del VIIIo nervio craneano que se vea        afectada.   Tratamiento. El uso de corticosteroides    y antivirales, su duración y vía de administración ha sido muy controversial    debido a las escasos estudios en pacientes pediátricos. El diagnóstico precoz del SRH es importante    ya que el tratamiento antiviral precoz pudiera influir en la resolución    de los síntomas. El tratamiento estándar de primera línea para el HZ,    es ACV, ya sea por vía ev o vo19. La terapia antiviral es eficaz    contra la replicación del VVZ y puede impedir una mayor proliferación    y propagación de virus; sin embargo, no lo erradica. La evidencia disponible,    sugiere que el tratamiento antiviral oral puede disminuir la intensidad    del HZ, reducir el tiempo de diseminación del virus y la formación de    nuevas lesiones, acelerando la curación y reduciendo el tiempo de dolor20.    En general, se sostiene que el uso de antivirales orales se limita a un    período de siete a diez días y debe iniciarse dentro de las 72 horas de    la aparición de la erupción. A pesar de lo anterior, los antivirales no    evitarían el dolor en el período agudo ni post-herpético20.    Se encuentra en proceso de protocolo la revisión sistemática sobre terapia    antiviral para SRH en adultos20. En relación a la asociación de terapia    cortico-esteroidal, Kinishi11 reunió 138 pacientes con SRH,    91 tratados con ACV y corticosteroides y 47 sólo con corticosteroides;    en este último grupo el tratamiento fue efectuado con metilprednisolona    ev. Ambos grupos no tenían diferencias estadísticamente significativas    en el grado de PFP pre-tratamiento; sin embargo, en la evaluación post    tratamiento, en el grupo tratado con corticosteroides más ACV, el 90%    presentó recuperación completa, en comparación con aquellos tratados sólo    con corticosteroides, grupo en que sólo 64% experimentó recuperación completa.    Este hallazgo sugiere que la asociación de un potente anti-inflamatorio    y un antiviral que acorte la replicación viral, previene la degeneración    de la función nerviosa. El estudio de Ramos21, asignó    en forma aleatoria 45 pacientes adultos con PFP a terapia con corticosteroides    solamente, o a corticoterapia más ACV. Aquellos con PFP de Bell recibieron    corticosteroides vo y a los con diagnóstico de SRH se les administró corticosteroides    ev. En los 15 pacientes con SRH que utilizaron asociación de corticosteroides    y ACV hubo un mejor pronóstico en la recuperación de su parálisis, no    así en aquellos con parálisis de Bell. Adicionalmente, Ko22, reunió    30 pacientes que recibieron tratamiento con ACV ev y prednisona. Sus resultados    sugieren que la mejoría de la PFP dependía de tres variables: edad de    presentación, polineuritis asociada y grado inicial de la PFP. La recuperación    con el tratamiento bi-asociado fue favorable y la posibilidad de un buen    resultado era mayor cuando el grado inicial de parálisis fue alto. Resultados    negativos se observaron en relación a mayor edad de presentación y cuando    hubo polineuritis asociada a la PFP. La terapia con corticosteroides, es utilizada,    a menudo, con el objeto de reducir la inflamación del nervio y el dolor    asociados23. En el caso del SRH, la indicación sería de utilidad    en pacientes con dolor moderado a intenso o cuando se asocia a polineuritis;    en este último caso, con el objeto de mejorar los resultados motores,    además de reducir el daño en los nervios craneanos por compresión. Pese    a todo ello, el beneficio de dicho tratamiento no ha sido sistemáticamente    estudiado y pudiera utilizarse como terapia complementaria a la terapia    antiviral19,20. En nuestros pacientes se prefirió usar    esquema bi-asociado con ACV por un mínimo de 10 días y prednisona durante    cinco días, a excepción del paciente 2 en el cual no se empleó tratamiento    cortico-esteroidal por la sospecha inicial de encefalitis herpética, y    se prolongó el tratamiento antiviral por 21 días. La evolución de la PFP    fue satisfactoria en la mayoría de los casos, todos mejoraron el grado    de PFP y tres de ellos se recuperaron completamente, a seis meses de seguimiento. Con respecto a tratamientos complementarios,    la oclusión ocular y el uso de lágrimas artificiales, mientras no haya    recuperación del cierre palpebral, son esenciales para evitar complicaciones    oculares. La kinesiterapia facial se ha recomendado para casos con mala    respuesta a tratamiento medicamentoso, PFP grados IV a VI de House-Brackmann    y no antes de cuatro a ocho semanas de evolución, pues antes debe considerarse    la recuperación espontánea. El tratamiento kinésico considera aspectos    básicos de re-educación muscular supervisada y uso de electroterapia en    casos seleccionados, por lo que se sugiere el juicio clínico para la aplicación    de este recurso en músculos paralizados o con mínima contracción visible    o palpable, por punto motor y no en masa, para mantener el trofismo muscular.    La re-educación muscular frente al espejo ("mime therapy") es la piedra angular del tratamiento neuro-rehabilitador, no ha demostrado    ser beneficiosa ni deletérea en pacientes con parálisis de Bell23-26. Seguimiento: Se aconseja el seguimiento    objetivando el compromiso del VIIIo nervio craneano y su control    periódico para verificar la mejoría. El seguimiento recomendado es con    audiometría y/o prueba funcional del VIIIo nervio craneano;    en pacientes que no cooperan son de utilidad los PEAT25-30. En tres de los casos presentados se realizó    audiometría, la que detectó hipoacusia sensorioneural derecha en el paciente    3. En el paciente 1 además se realizó PEAT al inicio del cuadro, con resultado    anormal, mientras que en el seguimiento la audiometría no mostró alteraciones.    Se realizó además prueba de VIIIo nervio craneano completo    a dos pacientes. En el caso del paciente 3 fue motivado por sus síntomas    cocleares, destacando una lesión vestibular periférica; se le realizó    un control posterior con PEAT para verificar mejoría de la sintomatología    coclear, el cual resultó normal. En el paciente 4 el motivo del examen    fue la importante sintomatología vestibular, mostrando sólo hiper-exci-tabilidad    vestibular leve, en la prueba calórica, sin otro compromiso. No requirió    control posterior por desaparición de los síntomas. En tres de nuestros    pacientes hubo una muy buena recuperación; en el cuarto paciente persistió    la PFP por lo que recibió apoyo kinésico, con buena evolución posterior. Prevención: La vacuna con VVZ vivo    atenuado fue fabricada en Japón en 1974 y aprobado su uso en E.U.A. en    1995. Ha tenido un efecto profundo en la epidemiología de la varicela    y también del HZ, ya que retrasa y evita la infección primaria por VVZ    y con ello también retrasa la aparición del HZ32. La incidencia    de HZ en los vacunados contra varicela es de 14/100.000 bajo 19 años de    edad versus 20-63/100.000 en aquellos que adquirieron la infección    nativa32. Niños con leucemia linfoblástica aguda, vacunados    contra varicela, desarrollaron HZ en 0,8/1.000; en cambio, aquellos con    adquisición de la infección natural, la incidencia de HZ seelevóa2,46/1.00031. Sólo en dos de nuestros pacientes se encontró    el antecedente de varicela y ninguno había sido vacunado, lo que pudiera    deberse a que, en ocasiones, la varicela puede no ser percibida por los    padres por cursar en forma extremadamente atenuada; la ausencia de antecedente    de varicela no descarta, entonces, que el SRH pueda deberse a una reactivación    del VVZ. Los antecedentes entregados confirman la    importancia de la vacunación de niños sanos en la prevención de la varicela    y de sus complicaciones inmediatas y tardías. Desgraciadamente, en hospederos    inmuno-comprometidos quienes están expuestos a un mayor riesgo de adquirir    una infección por varicela complicada, a tener una enfermedad más prolongada    y a desarrollar HZ en sitios inusuales, incluso con diseminación visceral32,    está contraindicada esta vacunación. SRH e inmuno comprometidos: Esta    patología ha sido descrita en pacientes inmunocomprometidos, principalmente    aquellos con infección por VIH/SIDA, como reportes de casos únicos33-35.    No se recomienda, de rutina, evaluar una posible inmunodeficiencia en    un paciente que curse con SRH; tampoco es recomendado de rutina el estudio    de infección por VIH en los niños o adolescentes que presentan HZ. Probablemente,    lo más importante será evaluar, paciente a paciente, si hay algún otro    factor que oriente a la sospecha de inmunodeficiencia para proceder al    estudio de su inmunidad. En suma, el SRH es una entidad poco frecuente    en pediatría, que debe sospecharse en niños con una PFP, eritema, vesículas    y/o dolor auricular. Es recomendable la confirmación etiológica del VVZ,    por medio de IFD o aislamiento viral a partir de las vesículas y, en ausencia    de ellas, su búsqueda en saliva o secreción del CAE, por medio de RPC    para ADN viral. El estudio complementario con neuro-imágenes es útil cuando    se han planteado otros diagnósticos diferenciales. El tratamiento precoz,    asociado, de ACV con corticosteroides, podría mejorar la evolución de    la PFP, recomendación extrapolada de la experiencia en pacientes adultos;    sin embargo, no existen estudios de buena calidad metodológica que demuestren    su beneficio. Son necesarios estudios multicéntricos y randomizados para    encontrar el mejor esquema de tratamiento en los pacientes pediátricos.    El seguimiento clínico es importante complementarlo con evaluación del    VIIIo nervio craneano. El apoyo con kinesiterapia motora facial    está indicado si persiste la PFP después de 4 a 8 semanas de evolución. Es de vital importancia considerar que    la vacuna anti-varicela es recomendable para disminuir el riesgo de este    tipo de complicaciones.   REFERENCIAS 1.- Hato N, Kisaki H, Honda N, Gyo K, Murakami    S, Yanagihara N. Ramsay Hunt syndrome in children. Ann Neurol 2000; 48:    254-6.            [ Links ] 2.- Van de Steene V, Kuhweide R, Vlaminck    S. Casselman J. Variedla zoster virus: Beyond facial paralysis. Acta Otorhinolaryngol    Belg 2004; 58: 61-6.            [ Links ] 3.- Kuhweide R, Van de Steene V, Vlaminck    S. Casselman J. Ramsay Hunt syndrome: Pathophysiology of cochleovestibular    symptoms. J Laryngol Otol 2002; 116: 844-8.            [ Links ] 4.- Alcalá P, Zubiaur A, Ronda J M, Herrero    A. López D, Flores J. Síndrome de Ramsay-Hunt. An Esp Pediatr 2002; 56:    269-70.            [ Links ] 5.- Kimitsuki T, Komiyama S. Ramsay-Hunt    syndrome in a 4-year-old child. Eur Arch Otorhinolaryngol 1999; 256 (suppl    1): S6-S7.            [ Links ] 6.- Koga C, Iwamoto O, Aoki M, Nakamura    C. Kusukawa J, Matsuishi T. Ramsay-Hunt syndrome with vesicular stomatitis    in a 4-year-old Infant. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod    2006; 102: e37-e9.            [ Links ] 7.- Balatsouras D G, Rallis E, Homsioglou    E. Fiska A, Korres S G. Ramsay Hunt syndrome in a 3-month-old infant.    Pediatr Dermatol 2007; 24 (1): 34-7.            [ Links ] 8.- Furuta Y, Ohtani F, Aizawa H, Fukuda    S. Kawabata H, Bergström T. Varicella-zoster virus reactivation is an    important cause of acute peripheral facial paralysis in children. Pediatr    Infect Dis J 2005; 24 (2): 97-101.            [ Links ] 9.- Meadows A, Hall N, Shah-Desai S, Low    J  L, Manners R. The House-Brackmann system and assessment of corneal    risk in facial nerve palsy. Eye 2000; 14: 353-7.            [ Links ] 10.- Pino V, Marqués L, Pereda J M, Montero    C. Blasco A. Síndrome de Ramsay-Hunt. Nuestra experiencia y revisión de    la literatura. ORL-DIPS 2002; 29: 120-3.            [ Links ] 11.- Kinishi M, Amatsu M, Mohri M, Saito    M. Hasegawa T, Hasegawa S. Acyclovir improves recovery rate of facial    nerve palsy in Ramsay Hunt syndrome. Auris Nasus Larynx 2001; 28: 223-6.            [ Links ] 12.- Coffin S E, Hodinka R L. Utility of    direct immunofluorescence and virus culture for detection of varicella-zoster    virus in skin lesions. J Clin Microbiol 1995; 33: 2792-5.            [ Links ] 13.- Chan R, Brandt K, Horsman G. Comparison    of chemicon simulfluor direct fluorescent antibody staining with cell    culture and shell vial direct immunoperoxidase staining for detection    of herpes simplex virus and with cytospin direct immunofluorescence staining    for detection of varicella-zoster virus. Clin Diag Lab Immunol 2000; 8    (5): 909-12.            [ Links ] 14.- Espy M, Teo R, Ross T, Svien K, Wold    A, Uhl J, et al. Diagnosis of varicella-zoster virus infections in the    clinical laboratory by light cycler PCR. J Clin Microbiol 2000; 38: 3187-9.            [ Links ] 15.- Murakami S, Miyamoto N, Watanabe N.    Matsuda F. Alpha herpes virus and facial palsy. Nippon Rinsho 2000; 58:    906-11.            [ Links ] 16.- Bravo D, González C, Foglia F, Ramírez    R. Amilibia C, Dicenta S. Manifestaciones otorrinolaringológicas del virus    varicela-zoster. Acta Otorrinolaringol Esp 1999; 50: 225-7.            [ Links ] 17.- Nogueira R, Seeley W. Ramsay Hunt    syndrome associated with spinal trigeminal nucleus and tract involvement    on MRI. Neurology 2003; 61: 1306-7.            [ Links ] 18.- Grose C, Bonthius D, Afifi A K. Chickenpox    and the geniculate ganglion: Facial nerve palsy, Ramsay Hunt syndrome    and acyclovir treatment. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 615-7.            [ Links ] 19.- Dworkin R H, Johnson R W, Breuer J.    Gnann J W, Levin M J, Backonja M, et al. Recommendations for the management    of herpes zoster. Clin Infect Dis 2007; 44 Suppl 1: S1-26.            [ Links ] 20.- Uscategui T, Doree C, Chamberlain    I J. Burton M J. Antiviral therapy for Ramsay Hunt syndrome (herpes zoster    oticus with facial palsy) in adults. Cochrane Database of Systematic Reviews,    issue 3, 2008.            [ Links ] 21.- Ramos Macías A, de Miguel Martínez    I. Martín Sánchez A M, Gómez González J L. Martín Galán A. The incorporation    of acyclovir into the treatment of peripheral paralysis. A study of 45    cases. Acta Otorrinolaringol Esp 1992; 43: 117-20.            [ Links ] 22.- Ko J Y, Sheen T S, Hsu M M. Herpes    zoster oticus treated with acyclovir and prednisolone: Clinical manifestations    and analysis of prognostic factors. Clin Otolaryngol Allied Sci 2000;    25: 139-42.            [ Links ] 23.- Pérez C E, Gámez M C, Guzmán G J M; Escobar R D, López R V M, Montes de O R D, et al. Guía clínica para    la rehabilitación del paciente con parálisis facial periférica. Rev Med    IMSS 2004; 42: 425-36.            [ Links ] 24.- Beurskens C H, Heymans P G. Physiotherapy    in patients with facial nerve paresis: Description of outcomes. Am J Otolaryngol    2004; 25: 394-400.            [ Links ] 25.- Ohtake P J, Zafron M L, Poranki L    G; Fish D R. Does electrical stimulation improve motor recovery    in patients with idiopathic facial (Bell) palsy?. Phys Ther 2006; 86:    1558-64.            [ Links ] 26.- Teixeira L J, Soares B G, Vieira V    P. Prado G F. Physical therapy for Bell s palsy (idiopathic facial paralysis).    Cochrane Database Syst Rev 2008; 3: CD006283.            [ Links ] 27.- Sweeney C J, Gilden D H. Ramsay Hunt    syndrome. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 71: 149-54.            [ Links ] 28.- Ohtani F, Furuta Y, Aizawa H, Fukuda    S. Varicella-zoster virus load and cochleovestibular symptoms in Ramsay    Hunt syndrome. Ann Otol Rhinol Laryngol 2006; 115: 233-8.            [ Links ] 29.- Walther L E, Prosowsky K, Walther    A, Gudziol H. Herpes zoster oticus: Symptom constellation and serological    diagnosis. Laryngorhinootologie. 2004; 83: 355-62.            [ Links ] 30.- Lu Y C, Young Y H. Vértigo from herpes    zoster oticus: superior or inferior vestibular nerve origin?. Laryngoscope    2003; 113: 307-11.            [ Links ] 31.- Vázquez M, Shapiro E D. Varicella    vaccine and infection with varicella-zoster virus. N Engl J Med 2005;    352: 439-40.            [ Links ] 32.- Leung A K, Robson W L, Leong A G.    Herpes zoster in childhood. J Pediatr Health Care. 2006; 20: 300-3        [ Links ]33.- Pazos-Anón R, Machado-Costa C, Farto    E Abreu J. Ramsay-Hunt syndrome complicated with cerebral venous thrombosis    in an HIV-1-infected patient. Enferm Infecc Microbiol Clin 2007; 25: 69-70.            [ Links ] 34.- Sobn A J, Tranmer P A. Ramsay Hunt    syndrome in a patient with human immunodeficiency virus infection. J Am    Board Fam Pract 2001; 14: 392-4.            [ Links ] 35.- Malik Z A, Litman N. A 17-year-old    boy with facial palsy and hyperacusis. Pediatr Infect Dis J 2008; 27:    646.            [ Links ]   Recibido:31 marzo 2008 Aceptado: 17 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Raúl Escobar H.     rescobar@med.puc.cl 

Tratamiento. El uso de corticosteroides    y antivirales, su duración y vía de administración ha sido muy controversial    debido a las escasos estudios en pacientes pediátricos.

El diagnóstico precoz del SRH es importante    ya que el tratamiento antiviral precoz pudiera influir en la resolución    de los síntomas. El tratamiento estándar de primera línea para el HZ,    es ACV, ya sea por vía ev o vo19. La terapia antiviral es eficaz    contra la replicación del VVZ y puede impedir una mayor proliferación    y propagación de virus; sin embargo, no lo erradica. La evidencia disponible,    sugiere que el tratamiento antiviral oral puede disminuir la intensidad    del HZ, reducir el tiempo de diseminación del virus y la formación de    nuevas lesiones, acelerando la curación y reduciendo el tiempo de dolor20.    En general, se sostiene que el uso de antivirales orales se limita a un    período de siete a diez días y debe iniciarse dentro de las 72 horas de    la aparición de la erupción. A pesar de lo anterior, los antivirales no    evitarían el dolor en el período agudo ni post-herpético20.    Se encuentra en proceso de protocolo la revisión sistemática sobre terapia    antiviral para SRH en adultos20.

En relación a la asociación de terapia    cortico-esteroidal, Kinishi11 reunió 138 pacientes con SRH,    91 tratados con ACV y corticosteroides y 47 sólo con corticosteroides;    en este último grupo el tratamiento fue efectuado con metilprednisolona    ev. Ambos grupos no tenían diferencias estadísticamente significativas    en el grado de PFP pre-tratamiento; sin embargo, en la evaluación post    tratamiento, en el grupo tratado con corticosteroides más ACV, el 90%    presentó recuperación completa, en comparación con aquellos tratados sólo    con corticosteroides, grupo en que sólo 64% experimentó recuperación completa.    Este hallazgo sugiere que la asociación de un potente anti-inflamatorio    y un antiviral que acorte la replicación viral, previene la degeneración    de la función nerviosa.

El estudio de Ramos21, asignó    en forma aleatoria 45 pacientes adultos con PFP a terapia con corticosteroides    solamente, o a corticoterapia más ACV. Aquellos con PFP de Bell recibieron    corticosteroides vo y a los con diagnóstico de SRH se les administró corticosteroides    ev. En los 15 pacientes con SRH que utilizaron asociación de corticosteroides    y ACV hubo un mejor pronóstico en la recuperación de su parálisis, no    así en aquellos con parálisis de Bell.

Adicionalmente, Ko22, reunió    30 pacientes que recibieron tratamiento con ACV ev y prednisona. Sus resultados    sugieren que la mejoría de la PFP dependía de tres variables: edad de    presentación, polineuritis asociada y grado inicial de la PFP. La recuperación    con el tratamiento bi-asociado fue favorable y la posibilidad de un buen    resultado era mayor cuando el grado inicial de parálisis fue alto. Resultados    negativos se observaron en relación a mayor edad de presentación y cuando    hubo polineuritis asociada a la PFP.

La terapia con corticosteroides, es utilizada,    a menudo, con el objeto de reducir la inflamación del nervio y el dolor    asociados23. En el caso del SRH, la indicación sería de utilidad    en pacientes con dolor moderado a intenso o cuando se asocia a polineuritis;    en este último caso, con el objeto de mejorar los resultados motores,    además de reducir el daño en los nervios craneanos por compresión. Pese    a todo ello, el beneficio de dicho tratamiento no ha sido sistemáticamente    estudiado y pudiera utilizarse como terapia complementaria a la terapia    antiviral19,20.

En nuestros pacientes se prefirió usar    esquema bi-asociado con ACV por un mínimo de 10 días y prednisona durante    cinco días, a excepción del paciente 2 en el cual no se empleó tratamiento    cortico-esteroidal por la sospecha inicial de encefalitis herpética, y    se prolongó el tratamiento antiviral por 21 días. La evolución de la PFP    fue satisfactoria en la mayoría de los casos, todos mejoraron el grado    de PFP y tres de ellos se recuperaron completamente, a seis meses de seguimiento.

Con respecto a tratamientos complementarios,    la oclusión ocular y el uso de lágrimas artificiales, mientras no haya    recuperación del cierre palpebral, son esenciales para evitar complicaciones    oculares. La kinesiterapia facial se ha recomendado para casos con mala    respuesta a tratamiento medicamentoso, PFP grados IV a VI de House-Brackmann    y no antes de cuatro a ocho semanas de evolución, pues antes debe considerarse    la recuperación espontánea. El tratamiento kinésico considera aspectos    básicos de re-educación muscular supervisada y uso de electroterapia en    casos seleccionados, por lo que se sugiere el juicio clínico para la aplicación    de este recurso en músculos paralizados o con mínima contracción visible    o palpable, por punto motor y no en masa, para mantener el trofismo muscular.    La re-educación muscular frente al espejo ("mime therapy") es la piedra angular del tratamiento neuro-rehabilitador, no ha demostrado    ser beneficiosa ni deletérea en pacientes con parálisis de Bell23-26.

Seguimiento: Se aconseja el seguimiento    objetivando el compromiso del VIIIo nervio craneano y su control    periódico para verificar la mejoría. El seguimiento recomendado es con    audiometría y/o prueba funcional del VIIIo nervio craneano;    en pacientes que no cooperan son de utilidad los PEAT25-30.

En tres de los casos presentados se realizó    audiometría, la que detectó hipoacusia sensorioneural derecha en el paciente    3. En el paciente 1 además se realizó PEAT al inicio del cuadro, con resultado    anormal, mientras que en el seguimiento la audiometría no mostró alteraciones.    Se realizó además prueba de VIIIo nervio craneano completo    a dos pacientes. En el caso del paciente 3 fue motivado por sus síntomas    cocleares, destacando una lesión vestibular periférica; se le realizó    un control posterior con PEAT para verificar mejoría de la sintomatología    coclear, el cual resultó normal. En el paciente 4 el motivo del examen    fue la importante sintomatología vestibular, mostrando sólo hiper-exci-tabilidad    vestibular leve, en la prueba calórica, sin otro compromiso. No requirió    control posterior por desaparición de los síntomas. En tres de nuestros    pacientes hubo una muy buena recuperación; en el cuarto paciente persistió    la PFP por lo que recibió apoyo kinésico, con buena evolución posterior.

Prevención: La vacuna con VVZ vivo    atenuado fue fabricada en Japón en 1974 y aprobado su uso en E.U.A. en    1995. Ha tenido un efecto profundo en la epidemiología de la varicela    y también del HZ, ya que retrasa y evita la infección primaria por VVZ    y con ello también retrasa la aparición del HZ32. La incidencia    de HZ en los vacunados contra varicela es de 14/100.000 bajo 19 años de    edad versus 20-63/100.000 en aquellos que adquirieron la infección    nativa32. Niños con leucemia linfoblástica aguda, vacunados    contra varicela, desarrollaron HZ en 0,8/1.000; en cambio, aquellos con    adquisición de la infección natural, la incidencia de HZ seelevóa2,46/1.00031.

Sólo en dos de nuestros pacientes se encontró    el antecedente de varicela y ninguno había sido vacunado, lo que pudiera    deberse a que, en ocasiones, la varicela puede no ser percibida por los    padres por cursar en forma extremadamente atenuada; la ausencia de antecedente    de varicela no descarta, entonces, que el SRH pueda deberse a una reactivación    del VVZ.

Los antecedentes entregados confirman la    importancia de la vacunación de niños sanos en la prevención de la varicela    y de sus complicaciones inmediatas y tardías. Desgraciadamente, en hospederos    inmuno-comprometidos quienes están expuestos a un mayor riesgo de adquirir    una infección por varicela complicada, a tener una enfermedad más prolongada    y a desarrollar HZ en sitios inusuales, incluso con diseminación visceral32,    está contraindicada esta vacunación.

SRH e inmuno comprometidos: Esta    patología ha sido descrita en pacientes inmunocomprometidos, principalmente    aquellos con infección por VIH/SIDA, como reportes de casos únicos33-35.    No se recomienda, de rutina, evaluar una posible inmunodeficiencia en    un paciente que curse con SRH; tampoco es recomendado de rutina el estudio    de infección por VIH en los niños o adolescentes que presentan HZ. Probablemente,    lo más importante será evaluar, paciente a paciente, si hay algún otro    factor que oriente a la sospecha de inmunodeficiencia para proceder al    estudio de su inmunidad.

En suma, el SRH es una entidad poco frecuente    en pediatría, que debe sospecharse en niños con una PFP, eritema, vesículas    y/o dolor auricular. Es recomendable la confirmación etiológica del VVZ,    por medio de IFD o aislamiento viral a partir de las vesículas y, en ausencia    de ellas, su búsqueda en saliva o secreción del CAE, por medio de RPC    para ADN viral. El estudio complementario con neuro-imágenes es útil cuando    se han planteado otros diagnósticos diferenciales. El tratamiento precoz,    asociado, de ACV con corticosteroides, podría mejorar la evolución de    la PFP, recomendación extrapolada de la experiencia en pacientes adultos;    sin embargo, no existen estudios de buena calidad metodológica que demuestren    su beneficio. Son necesarios estudios multicéntricos y randomizados para    encontrar el mejor esquema de tratamiento en los pacientes pediátricos.    El seguimiento clínico es importante complementarlo con evaluación del    VIIIo nervio craneano. El apoyo con kinesiterapia motora facial    está indicado si persiste la PFP después de 4 a 8 semanas de evolución.

Es de vital importancia considerar que    la vacuna anti-varicela es recomendable para disminuir el riesgo de este    tipo de complicaciones.