https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200014
Sepsis en el niño con cáncer: problemas en su identificación y retos para su disminución

Resumen

Desde 1992 la disponibilidad    de los criterios de síndrome de respuesta inflamatoria sistémica    (SIRS) ha mejorado la identificación de los sujetos con sepsis. La sepsis    continúa siendo una de las principales complicaciones intrahospitalarias    en todo el mundo, responsable de miles de muertes en niños con cáncer.    Se han propuesto diferentes biomarcadores para la discriminación del    niño séptico del que no lo está; sin embargo su introducción    y uso rutinario en los programas de control y vigilancia no ha sido posible    hasta el momento. Los retos en el sujeto séptico con cáncer permanecen    vigentes y lo convierte en un problema de salud pública. La investigación    que acompaña al tratamiento de estos niños y la introducción    de los mismos, dependen de su eficacia, del financia-miento y de la disponibilidad    universal de los métodos; pero sobre todo de la planeación estratégica    basado en ese conocimiento.

Palabras clave: sepsis,    cáncer, pediatría, salud pública, diagnóstico, antimicrobianos.

 

Introducción

Desde 1992, la disponibilidad    del concepto que identifica al síndrome de respuesta inflamatoria sistémica    (en inglés systemic inflammatory response syndrome'-SIRS)    ha estandarizado la manera como se diagnostica sepsis, enfermedad considerada    una de las principales causas de muerte en pacientes hospitalizados de todo    el mundo. La sepsis afecta a todos los grupos de edad, lo que incrementa tanto    el uso de antimicrobianos como de los recursos diagnósticos y favorece    que la estancia hospitalaria sea prolongada1. Con el consenso donde    se acuñó el término de SIRS la Society of Critical Care    Medicine (SCCM) y el American College of Chest Physicians (ACCP) establecieron    cuáles son los datos clínicos y de laboratorio que se presentan    como consecuencia de la activación general del sistema inmune y de las    diferentes vías que convergen en torno a la inflamación2.    A partir de entonces, los datos utilizados para identificar al paciente séptico    se han ido modificando, buscando discriminar un mayor número de verdaderos    sépticos3.

En pacientes con neutropenia    y fiebre (NF) por cáncer, las alteraciones hidroelectrolíticas,    la reacción a transfusiones y la enfermedad injerto contra hospedero,    entre otros, pueden causar sintomatología similar al síndrome    séptico4, problema que adquiere importancia cuando se comprende    que los criterios de SIRS no son valorables en el individuo con NF5.

La identificación temprana    de sepsis en el sujeto con cáncer y NF se traduce en el uso adecuado    de antimicrobianos, en la mejoría del pronóstico y en la disminución    de la mortalidad. Desafortunadamente, el    sobrediagnóstico es un problema frecuente, por la inexistencia de un    método altamente sensible y específico, favoreciendo que en este    grupo de riesgo, el abuso de antimicrobianos incremente la aparición    de microorganismos multi-resistentes6.

Se han hecho esfuerzos locales    e internacionales con el objetivo de estandarizar los métodos con los    que se identifique oportunamente al sujeto con NF y sepsis buscando que la toma    de decisiones7,8 impacte positivamente en el manejo racional de las    infecciones en estos pacientes9, con algunos éxitos particulares    sobre todo en países industrializados, éxitos que, sin embargo,    no han podido ser globalizados.

Epidemiología del cáncer    y la sepsis en pediatría

En el transcurso de 100 años    el cáncer pasó del octavo al segundo lugar como causa de muerte;    la incidencia notificada en el año 1900 fue de 64,0 muertes/100.000 habitantes,    mientras que en 2010 fue de 185 muertes/100.000 habitantes. En la edad pediátrica    se considera la segunda causa de muerte con cifras notificadas de 20,3/100.000    niños10,11.

En la región latinoamericana,    según el consenso de la Sociedad Latinoamericana de Infectología    Pediátrica (2011), existen pocos reportes de la epidemiología    del cáncer pediátrico. Argentina notificó entre los años    2000 y 2005 un total de 7.621 casos de cáncer, mientras que Chile estimó    12 a 14 casos/100.000 niños bajo 15 años de edad7.    En México, país no participante en este consenso, la leucemia    es el cáncer más común en niños, con cifras que    van de 60 a 100 nuevos casos/1 millón de habitantes/ año, correspondiendo    a leucemia linfoblástica aguda el 81,5%, además de ser la segunda    causa de muerte en niños de edad entre 1 y 14 años12.

Es de tal importancia la interacción    entre cáncer y sepsis que autores como Danai P y cols. (2006), refieren    que la incidencia de sepsis en sujetos con cáncer es mayor que la asociada    con infección por VIH/SIDA (1.051,9), diabetes mellitus (700,8), enfermedad    coronaria (550,2) e hipertensión arterial (203,5)13. Agregado    a ello, se considera que los pacientes con cáncer tienen 9,8 veces más    riesgo de desarrollar sepsis, que la población general14.    En Estados Unidos de América (año 1995) se estableció que    las sepsis grave representa 0,56 casos/1.000 habitantes por año, con    una mortalidad nacional de 6,2/100.000 habitantes; 49% de ellos en sujetos con    enfermedades inmunosupresoras15.

La complicación con sepsis    en el niño con cáncer y NF de alto riesgo se estima en 15 a 25%    y el riesgo de muerte está estrechamente vinculado a factores como la    neutropenia7 y el uso de procedimientos invasores (catéteres    principalmente)16 que explican porqué las cifras de sepsis    en los hospitales no han disminuido contundentemente en comparación con    otras enfermedades infecciosas con programas de prevención exitosos17.    Junto a estos factores favorecedores de la complicación infecciosa, se    han identificado predictores de sepsis como: los niveles de Proteína    C reactiva (PCR) ≥    90 mg/L, hipotensión arterial, recaída de leucemia, recuento plaquetario    < 50,000/mm3 y quimioterapia < a 7 días de iniciada    la NF18. Particularmente el estado de vacunación incompleto19    y el uso de antimicrobianos previo al inicio de la quimioterapia20    son factores descritos por nuestro grupo que se han encontrado asociados al    desarrollo de sepsis y de colitis neutropénica [(OR 10,1; IC95%:    3-36; p < 0,05) y (OR 12,4; IC 95%: 3-51; p: 0,00001), respectivamente].

Microbiología de la    sepsis y antimicrobianos

El cambio en el patrón    epidemiológico de los microorganismos reportados en la sepsis del paciente    oncológico ha sido constante; los cocos grampositivos fueron los principales    agentes en la era pre-sulfonamida y Staphylococcus aureus fue el    principal microorganismo aislado de 1950 a1963; Escherichia coli y otras    enterobacterias lo fueron más tarde. En los últimos doce años,    las especies gramnegativos han disminuido la frecuencia con la que son aisladas    volviendo al primer lugar los microrganismos grampositivos21,22.    Parte de esta última evolución se ha explicado por un incremento    en el uso de procedimientos invasores que interrumpen la continuidad de piel    y mucosas, v. gr. catéteres o cánulas    endotraqueales. A pesar del cambio microbiológico, las bacterias gramnegativas    aún juegan un papel importante en la mortalidad del niño con enfermedad    oncológica, toda vez que un mayor número de especies multi-resistentes    se han notificado alrededor del mundo siendo causantes de alta mortalidad. También    los hongos, particularmente las especies de Candida y Aspergillus    han ganado terreno en los últimos años como responsables de infecciones    profundas en el niño con cáncer23. Una distribución    porcentual de los aislados en sangre de sujetos con cáncer se muestra    en la Figura 1.

 



Figura 1. Porcentaje de    microrganismos aislados en sangre de niños        con neutropenia y fiebre años 2000 a 2012. S marcescens = Serratia           marcescens, C= Citrobacter, S. maltophylia= Stenotrophomonas        maltophylia, SBH= Streptococcus beta hemolítico, Spn= Streptococcus           pneumoniae, P= Pseudomonas, E coli= Escherichia coli, Sp= Especies,     S aureus= Staphylococcus aureus, CNS= Staphylococcus coagulasa        negativa (Adaptada de Referencias 13 y14)

 

Es claro que en los niños    con NF y sepsis, los microorganismos aislados en sangre provienen principalmente    de dos ambientes: el hospitalario, asociado a la mencionada pérdida de    barreras anatómicas y el intestinal, ricamente colonizado por microbiota    entérica24.

Se han publicado diferentes recomendaciones    para el manejo antimicrobiano del paciente con cáncer y NF, en las que    se pretende cubrir, en un inicio, a especies bacterianas productoras de ß-lactamasas,    Pseudomonas spp, bacterias anaerobias y especies de grampositivos de    origen intestinal como Enterococcus spp25. Las opciones de    manejo y la cobertura microbiana inicial se describen en la Tabla    1.

 

Tabla    1. Recomendaciones de manejo antimicrobiano inicial (antes de resultado de        cultivo sanguíneo) en niños con cáncer, neutropenia y fiebre



 

Paradógicamente, la indicación    de antimicrobianos, ya sea adecuada o inadecuada, puede favorecer una disbacteriosis    enteral, y tornar al sujeto altamente susceptible a infecciones con patógenos    como Clostridium difficile o Salmonella entérica serovar    Typhimurium26. A modo de ejemplo, en una revisión realizada,    se estableció que el uso de piperacilina/tazobactam    (41,9%), imipenem (25,7%), cefepime (17,5%), ciprofloxacina (2,7%) y otros (12,2%)    favorecieron la infección por C. difficile21. El estudio    poblacional de la secuenciación masiva de ADN y la creación de    plataformas han revelado la existencia fisiológica en el tracto intestinal,    de cientos de diferentes filotipos bacterianos, predominando Firmicutes    y Bacteroidetes, así como pequeñas poblaciones de Proteobacterias,    Actinobacterias, Verrucomicrobias y Fusobacterias28. Como    consecuencia del uso de ampicilina, vancomicina, combinaciones de amoxicilina,    metronidazol y bismuto o cefoperazona sola, ciprofloxacina y vancomicina, se    ha encontrado un incremento en la carga intestinal de 16s ARNr de bacterias    de las familias Enterococcaceae, Enterobacteriaceae, y Clostridiaceae    y la disminución de Firmicutes y Bacteroidetes29. Los cambios    en la composición de la microbiota, sobre todo por disminución    de Bifidobacterium spp y Lactobacillus spp, pudiera, en principio,    favorecer el incremento de colonizadores resistentes en el intestino30.

Diagnóstico de sepsis    en el niño con neutropenia y fiebre post quimioterapia

La presentación clínica    de la sepsis comparte características con otras enfermedades no infecciosas    que despiertan respuesta inflamatoria (ejs.: pancreatitis, quemaduras extensas,    hemorragia masiva). También comparte la signología clínica    y de laboratorio, independientemente del agente infeccioso que la gatille2.    De acuerdo al consenso de SIRS, modificado    en 2005, las alteraciones en la temperatura corporal y en el recuento de leucocitos    en sangre son considerados criterios mayores para el diagnóstico; aunado    a ello, alteraciones en la frecuencia cardiaca, en la presión arterial    sistólica, en la frecuencia respiratoria, la presencia de leucocitos    inmaduros en el hemograma, y la disminución en la PCO2, son    los datos menores a considerar. Se evita así que la percepción    basada en datos subjetivos, como la coloración de la piel o la respuesta    a estímulos, considere un estado séptico de origen infeccioso    inexistente3. No obstante, en sujetos con NF post quimioterapia,    pueden presentarse en su mayoría los criterios de SIRS por anemia, deshidratación,    hiperhidratación, falla cardiaca, uso de ventilador, uso de aminas vasopresoras,    de factor estimulante de neutrófilos, mucositis y por los efectos secundarios    propios de la quimio o radioterapia.

Por ello, las posibilidades de    identificar bacteriemia o fungemia se basan principalmente en los hemocultivos,    siendo su principal ventaja conocer al microorganismo causal y la susceptibilidad    antimicrobiana. La positividad del hemocultivo depende de la oportunidad de    su obtención, del método utilizado (manual vs automatizado) y    del uso o no uso previo de antimicrobianos a la toma del mismo. Un porcentaje    importante de niños con NF estarán recibiendo profilaxis antimicrobiana,    lo cual impacta en la capacidad de la prueba de identificar bacteriemia. Para    este grupo de pacientes, se ha estipulado que existe una mayor eficacia del    cultivo al tomar la muestra de sangre del catéter central que la obtenida    por punción periférica31. Desafortunadamente, en pacientes    con NF, el hemocultivo presenta un número    importante de falsos o genuinos negativos; realizar un segundo hemocultivo incrementa    la detección de microorganismos en 10% de los casos32. También,    la positividad puede estar dada por contaminación. Estas características    favorecen las confusiones y en algunos grupos particulares, al acuñamiento    de terminología que busca justificar el tratamiento antiinfeccioso, como    ejemplo el concepto de "sepsis sin microorganismo aislado" utilizado en el individuo    con un alta sospecha de infección sin aislamiento de microrganismos;    donde la decisión de interpretar el resultado, de iniciar, continuar    o suspender el tratamiento antimicrobiano se basa en el criterio y la experiencia    del médico clínico33.

Actualmente, la identificación    de ADN bacteriano o micótico por medio de reacción de polimerasa    en cadena (RPC multiplex) se ha investigado como una opción diagnóstica    en este grupo de pacientes. Su resultado se obtiene dentro de las 24 h de solicitada,    y es capaz de detectar ADN de bacterias grampositivas, gramnegativas y hongos,    incluyendo Aspergillus, microorganismo importante en las infecciones    del niño inmunosuprimido con cáncer. En su contra pesa la baja    disponibilidad de la prueba, el costo y que no permite conocer la susceptibilidad    antimicrobiana in vitro del microorganismo detectado34,35.

Marcadores séricos de    sepsis

Alternativamente, se han estudiado    biomarcadores para identificar sepsis o predecir bacteriemia, con la ventaja    de presentar mejores resultados que el criterio clínico. Como ejemplo,    la interleuquina- 5 (IL-5) en concentraciones séricas > 8    pg/dL presenta sensibilidad (S) de 67% y especificidad (E) de 96%, mientras    que para la proteína quimiotáctica de monocitos (en inglés    monocyte chemotactic protein-MCP-1) > 1.650 pg/dl se encontró    S de 80% y E de 82%36. Se ha establecido también que las citocinas    que tienen una vida media prolongada como interleuquina -6 (IL-6) pueden    predecir DOM de manera oportuna; en NF, IL-6 tiene un valor predictor negativo    (VPN) alto (89%) durante el primer día de fiebre lo que serviría    para excluir a la bacteriemia/sepsis como causante de las manifestaciones clínicas.    Este resultado, según la recomendación de los autores, es altamente    significativos desde las 24 h del inicio de la fiebre y en episodios de más    de tres días de evolución (p < 0,05)37. Otros autores,    definen a IL-6 como el mejor predictor de bacteriemia con punto de corte    > 42 pg/mL38. Sin embargo, IL-6, se eleva en una gran variedad    de estados inflamatorios. IL-8 se comporta en forma similar a IL-6,    con un VPN de 82%, para excluir sepsis asociada a NF39 y en la discriminación    de episodios de bacteriemia de episodios sin bacteremia cuando el punto de corte    es > 130 pg/mL (S 72%, E 84%). Las concentraciones plasmáticas bajas    de IL-8 en suero, por su parte, se han considerado como    un predictor altamente sensible para pacientes con bajo riesgo de bacteriemia40.    Por otra parte, IL-10 tiene concentraciones plasmáticas altas dentro    de las primeras 24 h de iniciada la fiebre, en bacteriemia por bacilos gramnegativos    (p < 0,001) y por cocáceas grampositivas (p < 0,05) en comparación    de niños no bacteriémicos41.

El péptido natriurético    cerebral (en inglés brain natriuretic peptide-BNP) puede ser    utilizado como marcador pronóstico en niños con NF que cursan    una sepsis, si se encuentran niveles de 330,8 ± 765,3 pg/mL. El principal    problema es que, de acuerdo a sus resultados, BNP se eleva también en    sujetos con anemia, neumonía y tiempo prolongado de estancia hospitalaria    con tiempos prolongados de neutropenia36.

Otras moléculas que han    mostrado aumento significativo de sus concentraciones séricas son CD25    (+), CD127 (-), CD8 (-), CD3 (+), y células T reguladoras. Otras,    como las citocinas intracelulares Th1 (IFNγ,    IL-2 y FNTα)    han mostrado una disminución significativa en sangre de pacientes con    aislamiento microbiológico42. Los niños con NF que    presentan H-ficolina (activador de la vía de la lectina del complemento)    a concentraciones séricas bajas <14 mg/L presentan un riesgo de desarrollar    bacteriemia de 2,24 [(IC 95% 1,38-3,65) p: 0,004]43.

Otra opción se encuentra    en los reactantes de fase aguda. La procalcitonina (PCT), precursor de la hormona    calcitonina sintetizada por las células C tiroideas, presenta la ventaja    de no modificarse con el uso de corticosteroides44, ampliamente utilizados    como parte de la quimioterapia de pacientes con cáncer. Junto con la    proteína C reactiva (PCR), son los principales reactantes de fase aguda    utilizados en niños con NF para detectar sepsis bacteriana. Existen revisiones    sistemáticas que equiparan su utilidad en el diagnóstico de sepsis    bacteriana. Procalcitonina es mejor biomarcador para predecir bacteriemia, mientras    que PCR puede ser una mejor prueba en casos de emergencia45; incluso    predice la sepsis que aún no es aparente clínicamente dentro de    las primeras 24 h de hospitalización. Ambas, sin embargo, tienen limitantes    diagnósticas, toda vez que pueden elevarse en pacientes que reciben tratamiento    inmunomodulador dirigido a células T, con soporte de granulocitos o con    enfermedad injerto contra hospedero. Particularmente, procalcitonina presenta    baja S y E para diagnosticar enfermedad micótica invasora (aspergilosis)46.

Las cifras de S y E de los diferentes    biomarcadores analizados, ya sea para la identificación de bacteriemia    o de sepsis, se muestran en la Figura 2.

 



Figura 2. Eficacia de los    biomarcadores reportados en la literatura médica para        discriminar sepsis o bacteremia en niños con neutropenia y fiebre por    cáncer        Sen= Sensibilidad, Esp= Especificidad, RVP= Razón de verosimilitud positiva,           RVN= Razón de Verosimilitud negativa, RPC multiplex (Reacción    en cadena de        la polimerasa), IL (Interleucina), MCP-1 (Proteína quimiotáctica    de monocitos),        PCT (procalcitonina), PCR (Proteína C Reactiva), Hb (Hemoglobina), LLA           (Leucemia linfoblástica aguda), BIRCP=Perfil de citocinas relacionado    a infección        bacteriana. Datos obtenidos de la búsqueda de artículos publicados    en la base        Pubmed, utilizando las palabras clave "biomarker, sepsis, neutropenic fever,           children, bacteremia" La sensibilidad y especificidad de marcadores con más    de        dos referencias se muestran como promedio de los valores encontrados en ellos.           La mejor sensibilidad es encontrada con la cuantificación de IL-6,    seguida por        IL-10. Mientras que la mejor especifidad se encuentra al cuantificar IL-5,    y con        la combinación de PCR, IL-8 y MCP-1.

 

Finalmente, la velocidad de hemosedimentación    (VHS) es considerado un mejor predictor que el recuento leucocitario; sin embargo,    su positividad en NF es un marcador inespecífico para el diagnóstico    de sepsis, ya que puede modificarse en niños con anemia, híper    o des-hidratación o acción del factor estimulante de neutrófilos.

Estrategias para el uso de    biomarcadores

En el año 2011, Kibe y    cols., publicaron una revisión que enaltece las propiedades de PCT en    pacientes en estado crítico con sepsis; sin embargo, dentro de sus aclaraciones    establecen que la revisión y sus conclusiones no puede ser aplicada a    niños, a inmunosuprimidos, ni a sujetos con cáncer en estadio    terminal47.

El reconocer que los biomarcadores    son producto de los mecanismos que explican el daño orgánico y    celular en el sujeto séptico y que éstos en su mayoría    pueden también estar alterados en individuos con cáncer, por tener    vías de participación comunes en mecanismos fisiopatológicos    de las neoplasias (hipoxia, daño tisular, inflamación y apoptosis)    nos obligan a establecer si existen patrones diferenciales de los niveles séricos    de biomarcadores entre el sujeto con cáncer séptico del que no    lo está48,49. Shomali y cols. (2012), establecieron como una    estrategia para distinguir la fiebre causada por sepsis de la causada por actividad    tumoral: el realizar dos mediciones de PCT: una basal y otra siete días    después, encontrando que en el primer caso, la PCT disminuía significativamente,    mientras que en los sujetos con fiebre por actividad tumoral,    la PCT se mantuvo e incluso incrementó con respecto a los niveles basales50.    Las desventajas de esta propuesta son: que la evaluación fue realizada    en sujetos no-neutropénicos, lo que obligaría a realizar un    estudio similar pero en sujetos con neutropenia y que siete días después,    cuando puede concluirse el origen de la fiebre, el costo por el uso de antimicrobianos    y de recursos diagnósticos habrá sido devengado.

Actualmente en nuestro grupo,    se está trabajando en establecer patrones diferenciales mediante la comparación    de los niveles séricos de algunos biomarcadores como IL-10 y FNT-α    en los siguientes grupos: sujetos con diagnóstico reciente de cáncer,    sujetos que han recibido cinco a siete días de quimioterapia, en sujetos    con NF y una evidencia sólida de sepsis (cultivo, biología molecular,    la presencia de abscesos, neumonía u otro dato de infección),    en el sujeto con fiebre y neutropenia sin evidencia de proceso infeccioso y    sujetos con sepsis corroborada sin cáncer, considerados controles.

Retos

• Diagnóstico    situacional de sepsis

Los datos epidemiológicos    publicados sobre sepsis en pacientes hemato-oncológicos son escasos,    existiendo diferencias importantes en la etiología y la resistencia antimicrobiana    entre los centros estudiados. Los análisis actualizados locales (hospitalarios,    regionales y nacionales) deberían ser obligatorios para apoyar el tratamiento    empírico adecuado51. Los pacientes con cáncer representan    una población altamente heterogénea para los que se utilizan múltiples    opciones terapéuticas, por lo que la creación de un sistema útil    de identificación de sepsis, presenta desafíos significativos    derivados de la complejidad de ambas enfermedades; la falta de un fenotipo claro,    la influencia de los efectos de la quimioterapia y la capacidad de los tomadores    de decisiones así como la poca disponibilidad de marcadores de uso rutinario    complican su diagnóstico52.

Considerando que en el niño    con NF el porcentaje de sospecha de sepsis es alto, los sistemas de vigilancia    de infecciones hospitalarias deben establecer y determinar la concordancia entre    los casos notificados y los detectados, revalorando los esquemas de antimicrobianos    y estableciendo un sistema de retroalimentación del sistema de vigilancia    a los tomadores de decisiones. Para tal efecto, la validación de los    casos notificados y de los esquemas antimicrobianos basados en la microbiología,    son tópicos pendientes en muchos de los centros que atienden pacientes    gravemente enfermos complicados con sepsis.

• Redefinición    de prioridades

Queda claro que cada centro hospitalario    debe tomar decisiones a partir de datos    propios. Mientras que la investigación en la literatura científica    de la epidemiologia de otros centros, e incluso países, puede servir    como un comparativo en el que se evidencien diferencias y similitudes. Para    tal efecto, la capacitación de los tomadores de decisiones, debe ir encaminada    inicialmente a estandarizar la estrategia de identificación que el centro    hospitalario utilizará para decidir qué paciente debe recibir    antimicrobianos, estableciendo el árbol de decisión para el cambio    o modificación del esquema. La evaluación periódica de    la estrategia permitirá disminuir la variabilidad que conlleva tomar    decisiones basados en la experiencia del médico53.

Los biomarcadores, particularmente,    han demostrado utilidad en diferentes estudios realizados en niños con    cáncer, con el inconveniente que no detectan los microorganismos ni su    susceptibilidad. No obstante, tienen la ventaja que las cifras del biomarcador    elegido (por sensibilidad e incluso disponibilidad hospitalaria) puede ser monitoreado    y utilizado como un marcador de mejoría o fracaso al tratamiento.

Esto implica, que necesariamente    deba haber una mejoría en la infraestructura hospitalaria54.    Muchos países con pocos recursos, en la actualidad adolecen de centros    hospitalarios, suficientes para una alta densidad poblacional por cada médico    disponible; aunado a ello la pobre disponibilidad de pruebas diagnósticas,    llevan a que no sea factible el reconocimiento y tratamiento temprano de sepsis.    En regiones africanas, un ejemplo de la adaptación del manejo de la enfermedad    al medio, es en sepsis neonatal donde el inicio de antimicrobianos pre-hospitalarios,    con seguimiento del paciente en puestos de salud de avanzada ha sido propuesto    para disminuir la mortalidad55.

• Regionalización

En sitios donde no es factible    tener infraestructura diagnóstica (que identifique el microorganismo    y su susceptibilidad), la regionalización puede ser una estrategia que    ayude a ello. Los centros regionales de diagnóstico para sepsis pueden    ser una opción; inicialmente, un biomarcador como prueba rápida    (por ejemplo PCR o PCT de las que se cuenta métodos de cuantificación    rápidos) puede utilizarse en sitios de primer o segundo nivel en el niño    con cáncer y sospecha de sepsis. Los pacientes deben recibir apoyo de    hospitales de segundo y tercer nivel, a los cuales han de ser trasladados evaluando    el costo/beneficio de ello. Y tomando de inmediato una prueba de biología    molecular y hemocultivo para detectar al microorganismo. Las propuestas se encuentran    sintetizadas en la Figura 3.

 



Figura 3. La disminución    de la mortalidad en el sujeto con cáncer complicado con        sepsis, requiere de una serie de políticas basadas en procesos que busquen    aclarar        muchas de las dudas que los médicos de las diferentes instituciones y    de los        diferentes niveles de atención tienen para una mejora en la atención    y que puede        basarse en los siguientes puntos: 1) Actualizar la epidemiología institucional,           considerando microorganismos reemergentes. 2) Validar criterios diagnósticos           clinimetricos y de biomarcadores. 3) Investigar resistencia antimicrobiana y    adaptar        esquemas de manejo. 4) Validar modelos de seguimiento con reactantes de fase           aguda. 5) Uso de biología molecular para el diagnóstico de sepsis    como apoyo al        cultivo. 6) Formar grupos de investigación que impulsen la calidad de    la investigación        generada. 7) Facilitar herramientas metodológicas y técnicas que    permitan disminuir        desventajas entre instituciones y centros de atención médica,    mediante la creación        de centros de diagnóstico que atienda una región y no sólo    una institución.        8) Fomentar la integración de grupos de trabajo, con el compromiso de    difundir        el conocimiento generado. 9) Evaluar periódicamente el impacto de las    estrategias,        modificando de acuerdo a resultados.

 