https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300017
Palivizumab y ribavirina en infecciones por VRS de alto riesgo

Rev Chil          Infect 2008; 25 (3): 222

Revista          de Revistas

 Palivizumab        y ribavirina en infecciones por VRS de alto riesgo.  Intravenous            palivizumab and ribavirin combination for respiratory syncytial virus            disease in high risk pediatric patients. Chávez Bueno S,            Mejías A, Merryman RA, Ahmad N, Jafri HS, Ramilo O. Pediatr Infect            Dis J 2007; 26: 1089-93.   VRS es el          agente respiratorio más frecuente en lactantes y la causa más          importante de hospitalización. Tienen riesgo de padecer una enfermedad          grave los prematuros, lactantes bajo 6 meses de edad con enfermedades          respiratorias crónicas o cardiopatías congé-nitas          y los pacientes inmunocomprometidos. Las opciones de tratamiento son limitadas,          sólo ribavirina está aprobada y su eficacia en pacientes          con factores de riesgo no está bien establecida. Se ha usado inmu-noglobulina          endovenosa (IgG ev) e IG hiperinmune para VRS (IgG-VRS). Palivizumab es          un anticuerpo monoclonal "humanizado" que está aprobado          como profilaxis en pacientes con alto riesgo de desarrollar una enfermedad          grave. Se describe la experiencia de este centro con el uso de ribavirina          y palivizumab como tratamiento de infecciones por VRS en pacientes de          riesgo.  Metodología:          Revisión de fichas clínicas de pacientes con VRS que          recibieron una dosis de palivizumab solo o asociado a ribarivirina, desde          1998 a julio del 2005. Se identificaron 31 pacientes de riesgo entre octubre          2001 y julio 2005, 20 hombres y 11 mujeres, con una edad promedio de 23,4          meses (rango 1 semana -16,8 años). Veinticinco (80%) recibieron          ribavirina asociada a palivizumab. Características de los pacientes:          15 eran inmunocomprometidos, (cáncer 7, tumor SNC 3, ARJ 1, receptores          de células madres 6, sometidos a trasplante de órgano sólido          1); cardiopatía congénita cianótica (5); prematuros          (5); otras condiciones (4): síndrome de Treacher-Collins, infección          grave por VRS y neumonía recurrente. La determinación de          VRS se realizó por aspirado nasofaríngeo o traqueal. Los          pacientes recibieron una dosis promedio de palivizumab de 14,9 mg/kg (DS=          0,68), dos pacientes recibieron una segunda dosis a los tres y cinco días.          Veinticinco (80%) recibieron ribavirina 24 horas después de palivizumab,          excepto tres pacientes que iniciaron a los 2-4 días. Veintidós          pacientes recibieron ribavirina en aerosol, dos endovenosa y uno por ambas          vías. Presentación clínica y evolución:          Diez y ocho (58%) tenían fiebre y síntomas respiratorios,          26% cursaron afebriles, con compromiso respiratorio bajo 58% y uno o más          síntomas respiratorios altos. 54,8% con signos de hipoxia, cinco          fueron conectados a VM. La estadía hospitalaria varió de          dos a 56 días (promedio 9). Diez pacientes ingresaron a UCI con          una estadía de 1 a 27 días (promedio 9). Los inmunocomprometidos          recibían tratamiento inmunosupresor o estaban neutropénicos          al momento del diagnóstico. Todos fueron ingresados a la UCI. Dos          (6,4%) inmunocomprometidos fallecieron, el diagnóstico de VRS se          realizó a los 14 y 23 días después del inicio del          cuadro respiratorio. Tres pacientes recibieron palivizumab después          de la conexión a VM y uno de ellos, una segunda dosis; todos evolucionaron          satisfactoriamente. Siete de 29 fueron dados de          alta al quinto día del diagnóstico, 20/29 a los 10 días.          La estadía promedio de los no intubados fue de 10,6 días.          Tolerancia y efectos adversos: No hubo registro de efectos adversos          relacionados a la administración de palivizumab ni de ribavirina.           Discusión:          Hay pocos datos en la literatura médica que permitan definir          el mejor tratamiento de una infección por VRS en pacientes con          riesgo de enfermedad grave, especialmente en trasplantados de precursores          hematopoyéticos, grupo que tiene la mayor mortalidad asociada.          Estudios no controlados en inmunocomprometidos muestran resultados favorables          con el uso de ribavirina asociada a IgG ev o IgG-VRS. Palivizumab podría          ser considerado como una alternativa de tratamiento en este grupo de riesgo.          Estudios realizados en pacientes intubados han demostrado que disminuye          la carga viral a las 24-48 horas, comparado con placebo, sin determinar          diferencias en la evolución clínica, ni en la gravedad.          En cuadros de menor gravedad, tratados precozmente con palivizumab, se          demostró una tendencia a disminuir la gravedad. En un estudio fase          1 realizado en adultos receptores de factores hematopoyéticos,          infectados con VRS, no hubo progresión del cuadro, con una sobrevida          de 83% y buena tolerancia al medicamento. Es necesario enfatizar las medidas          de prevención de esta infección en pacientes con riesgo          de enfermedad grave; los fallecidos de esta serie adquirieron el VRS en          el hospital. Este trabajo tiene la limitante de ser retrospectivo, por          lo que el rol exacto del uso de palivizumab en este tipo de pacientes          debe interpretarse con precaución. Son necesarios nuevos estudios          para evaluar la eficacia de palivizumab como tratamiento de una infección          grave por VRS.   Referencias  1.- Khanna          N, Widmer A F, Decker M, Steffen I, Halter I Heim D, et al. Respiratory          syncytial virus in patients with hematological diseases: single-center          study and review of the literature. Clin Infect Dis 2008; 46: 402-12.                      [ Links ]2.- Boeckh          M, Englund J, Li Y, Miller C, Cross A; Fernández          H, et al. Randomized controlled multicenter trial of aerosolized ribavirin          for respiratory syncytial tract infections in hematopoietic cell transplant          recipients. Clin Infect Dis 2007; 44: 245-9.             [ Links ]3.- Ventre          K, Randolph A G. Ribavirin for respiratory syncytial          virus infection of the lower respiratory tract in infants and young children.          Cochrane Database Syst Rev 2007; 1: CD000181.             [ Links ]4.- Fuller          H, Del Mar C. Immunoglobulin treatment for respiratory          syncytial virus infection. Cochrane Database Syst Rev 2006; 4: CD004883.                      [ Links ]Leonor          Jofré M.  Servicio          de Pediatría      Hospital          Clínico Universidad de Chile.  

 Intravenous            palivizumab and ribavirin combination for respiratory syncytial virus            disease in high risk pediatric patients. Chávez Bueno S,            Mejías A, Merryman RA, Ahmad N, Jafri HS, Ramilo O. Pediatr Infect            Dis J 2007; 26: 1089-93.   VRS es el          agente respiratorio más frecuente en lactantes y la causa más          importante de hospitalización. Tienen riesgo de padecer una enfermedad          grave los prematuros, lactantes bajo 6 meses de edad con enfermedades          respiratorias crónicas o cardiopatías congé-nitas          y los pacientes inmunocomprometidos. Las opciones de tratamiento son limitadas,          sólo ribavirina está aprobada y su eficacia en pacientes          con factores de riesgo no está bien establecida. Se ha usado inmu-noglobulina          endovenosa (IgG ev) e IG hiperinmune para VRS (IgG-VRS). Palivizumab es          un anticuerpo monoclonal "humanizado" que está aprobado          como profilaxis en pacientes con alto riesgo de desarrollar una enfermedad          grave. Se describe la experiencia de este centro con el uso de ribavirina          y palivizumab como tratamiento de infecciones por VRS en pacientes de          riesgo.  Metodología:          Revisión de fichas clínicas de pacientes con VRS que          recibieron una dosis de palivizumab solo o asociado a ribarivirina, desde          1998 a julio del 2005. Se identificaron 31 pacientes de riesgo entre octubre          2001 y julio 2005, 20 hombres y 11 mujeres, con una edad promedio de 23,4          meses (rango 1 semana -16,8 años). Veinticinco (80%) recibieron          ribavirina asociada a palivizumab. Características de los pacientes:          15 eran inmunocomprometidos, (cáncer 7, tumor SNC 3, ARJ 1, receptores          de células madres 6, sometidos a trasplante de órgano sólido          1); cardiopatía congénita cianótica (5); prematuros          (5); otras condiciones (4): síndrome de Treacher-Collins, infección          grave por VRS y neumonía recurrente. La determinación de          VRS se realizó por aspirado nasofaríngeo o traqueal. Los          pacientes recibieron una dosis promedio de palivizumab de 14,9 mg/kg (DS=          0,68), dos pacientes recibieron una segunda dosis a los tres y cinco días.          Veinticinco (80%) recibieron ribavirina 24 horas después de palivizumab,          excepto tres pacientes que iniciaron a los 2-4 días. Veintidós          pacientes recibieron ribavirina en aerosol, dos endovenosa y uno por ambas          vías. Presentación clínica y evolución:          Diez y ocho (58%) tenían fiebre y síntomas respiratorios,          26% cursaron afebriles, con compromiso respiratorio bajo 58% y uno o más          síntomas respiratorios altos. 54,8% con signos de hipoxia, cinco          fueron conectados a VM. La estadía hospitalaria varió de          dos a 56 días (promedio 9). Diez pacientes ingresaron a UCI con          una estadía de 1 a 27 días (promedio 9). Los inmunocomprometidos          recibían tratamiento inmunosupresor o estaban neutropénicos          al momento del diagnóstico. Todos fueron ingresados a la UCI. Dos          (6,4%) inmunocomprometidos fallecieron, el diagnóstico de VRS se          realizó a los 14 y 23 días después del inicio del          cuadro respiratorio. Tres pacientes recibieron palivizumab después          de la conexión a VM y uno de ellos, una segunda dosis; todos evolucionaron          satisfactoriamente. Siete de 29 fueron dados de          alta al quinto día del diagnóstico, 20/29 a los 10 días.          La estadía promedio de los no intubados fue de 10,6 días.          Tolerancia y efectos adversos: No hubo registro de efectos adversos          relacionados a la administración de palivizumab ni de ribavirina.           Discusión:          Hay pocos datos en la literatura médica que permitan definir          el mejor tratamiento de una infección por VRS en pacientes con          riesgo de enfermedad grave, especialmente en trasplantados de precursores          hematopoyéticos, grupo que tiene la mayor mortalidad asociada.          Estudios no controlados en inmunocomprometidos muestran resultados favorables          con el uso de ribavirina asociada a IgG ev o IgG-VRS. Palivizumab podría          ser considerado como una alternativa de tratamiento en este grupo de riesgo.          Estudios realizados en pacientes intubados han demostrado que disminuye          la carga viral a las 24-48 horas, comparado con placebo, sin determinar          diferencias en la evolución clínica, ni en la gravedad.          En cuadros de menor gravedad, tratados precozmente con palivizumab, se          demostró una tendencia a disminuir la gravedad. En un estudio fase          1 realizado en adultos receptores de factores hematopoyéticos,          infectados con VRS, no hubo progresión del cuadro, con una sobrevida          de 83% y buena tolerancia al medicamento. Es necesario enfatizar las medidas          de prevención de esta infección en pacientes con riesgo          de enfermedad grave; los fallecidos de esta serie adquirieron el VRS en          el hospital. Este trabajo tiene la limitante de ser retrospectivo, por          lo que el rol exacto del uso de palivizumab en este tipo de pacientes          debe interpretarse con precaución. Son necesarios nuevos estudios          para evaluar la eficacia de palivizumab como tratamiento de una infección          grave por VRS.   Referencias  1.- Khanna          N, Widmer A F, Decker M, Steffen I, Halter I Heim D, et al. Respiratory          syncytial virus in patients with hematological diseases: single-center          study and review of the literature. Clin Infect Dis 2008; 46: 402-12.                      [ Links ]2.- Boeckh          M, Englund J, Li Y, Miller C, Cross A; Fernández          H, et al. Randomized controlled multicenter trial of aerosolized ribavirin          for respiratory syncytial tract infections in hematopoietic cell transplant          recipients. Clin Infect Dis 2007; 44: 245-9.             [ Links ]3.- Ventre          K, Randolph A G. Ribavirin for respiratory syncytial          virus infection of the lower respiratory tract in infants and young children.          Cochrane Database Syst Rev 2007; 1: CD000181.             [ Links ]4.- Fuller          H, Del Mar C. Immunoglobulin treatment for respiratory          syncytial virus infection. Cochrane Database Syst Rev 2006; 4: CD004883.                      [ Links ]Leonor          Jofré M.  Servicio          de Pediatría      Hospital          Clínico Universidad de Chile.  

 VRS es el          agente respiratorio más frecuente en lactantes y la causa más          importante de hospitalización. Tienen riesgo de padecer una enfermedad          grave los prematuros, lactantes bajo 6 meses de edad con enfermedades          respiratorias crónicas o cardiopatías congé-nitas          y los pacientes inmunocomprometidos. Las opciones de tratamiento son limitadas,          sólo ribavirina está aprobada y su eficacia en pacientes          con factores de riesgo no está bien establecida. Se ha usado inmu-noglobulina          endovenosa (IgG ev) e IG hiperinmune para VRS (IgG-VRS). Palivizumab es          un anticuerpo monoclonal "humanizado" que está aprobado          como profilaxis en pacientes con alto riesgo de desarrollar una enfermedad          grave. Se describe la experiencia de este centro con el uso de ribavirina          y palivizumab como tratamiento de infecciones por VRS en pacientes de          riesgo.  Metodología:          Revisión de fichas clínicas de pacientes con VRS que          recibieron una dosis de palivizumab solo o asociado a ribarivirina, desde          1998 a julio del 2005. Se identificaron 31 pacientes de riesgo entre octubre          2001 y julio 2005, 20 hombres y 11 mujeres, con una edad promedio de 23,4          meses (rango 1 semana -16,8 años). Veinticinco (80%) recibieron          ribavirina asociada a palivizumab. Características de los pacientes:          15 eran inmunocomprometidos, (cáncer 7, tumor SNC 3, ARJ 1, receptores          de células madres 6, sometidos a trasplante de órgano sólido          1); cardiopatía congénita cianótica (5); prematuros          (5); otras condiciones (4): síndrome de Treacher-Collins, infección          grave por VRS y neumonía recurrente. La determinación de          VRS se realizó por aspirado nasofaríngeo o traqueal. Los          pacientes recibieron una dosis promedio de palivizumab de 14,9 mg/kg (DS=          0,68), dos pacientes recibieron una segunda dosis a los tres y cinco días.          Veinticinco (80%) recibieron ribavirina 24 horas después de palivizumab,          excepto tres pacientes que iniciaron a los 2-4 días. Veintidós          pacientes recibieron ribavirina en aerosol, dos endovenosa y uno por ambas          vías. Presentación clínica y evolución:          Diez y ocho (58%) tenían fiebre y síntomas respiratorios,          26% cursaron afebriles, con compromiso respiratorio bajo 58% y uno o más          síntomas respiratorios altos. 54,8% con signos de hipoxia, cinco          fueron conectados a VM. La estadía hospitalaria varió de          dos a 56 días (promedio 9). Diez pacientes ingresaron a UCI con          una estadía de 1 a 27 días (promedio 9). Los inmunocomprometidos          recibían tratamiento inmunosupresor o estaban neutropénicos          al momento del diagnóstico. Todos fueron ingresados a la UCI. Dos          (6,4%) inmunocomprometidos fallecieron, el diagnóstico de VRS se          realizó a los 14 y 23 días después del inicio del          cuadro respiratorio. Tres pacientes recibieron palivizumab después          de la conexión a VM y uno de ellos, una segunda dosis; todos evolucionaron          satisfactoriamente. Siete de 29 fueron dados de          alta al quinto día del diagnóstico, 20/29 a los 10 días.          La estadía promedio de los no intubados fue de 10,6 días.          Tolerancia y efectos adversos: No hubo registro de efectos adversos          relacionados a la administración de palivizumab ni de ribavirina.           Discusión:          Hay pocos datos en la literatura médica que permitan definir          el mejor tratamiento de una infección por VRS en pacientes con          riesgo de enfermedad grave, especialmente en trasplantados de precursores          hematopoyéticos, grupo que tiene la mayor mortalidad asociada.          Estudios no controlados en inmunocomprometidos muestran resultados favorables          con el uso de ribavirina asociada a IgG ev o IgG-VRS. Palivizumab podría          ser considerado como una alternativa de tratamiento en este grupo de riesgo.          Estudios realizados en pacientes intubados han demostrado que disminuye          la carga viral a las 24-48 horas, comparado con placebo, sin determinar          diferencias en la evolución clínica, ni en la gravedad.          En cuadros de menor gravedad, tratados precozmente con palivizumab, se          demostró una tendencia a disminuir la gravedad. En un estudio fase          1 realizado en adultos receptores de factores hematopoyéticos,          infectados con VRS, no hubo progresión del cuadro, con una sobrevida          de 83% y buena tolerancia al medicamento. Es necesario enfatizar las medidas          de prevención de esta infección en pacientes con riesgo          de enfermedad grave; los fallecidos de esta serie adquirieron el VRS en          el hospital. Este trabajo tiene la limitante de ser retrospectivo, por          lo que el rol exacto del uso de palivizumab en este tipo de pacientes          debe interpretarse con precaución. Son necesarios nuevos estudios          para evaluar la eficacia de palivizumab como tratamiento de una infección          grave por VRS.   Referencias  1.- Khanna          N, Widmer A F, Decker M, Steffen I, Halter I Heim D, et al. Respiratory          syncytial virus in patients with hematological diseases: single-center          study and review of the literature. Clin Infect Dis 2008; 46: 402-12.                      [ Links ]2.- Boeckh          M, Englund J, Li Y, Miller C, Cross A; Fernández          H, et al. Randomized controlled multicenter trial of aerosolized ribavirin          for respiratory syncytial tract infections in hematopoietic cell transplant          recipients. Clin Infect Dis 2007; 44: 245-9.             [ Links ]3.- Ventre          K, Randolph A G. Ribavirin for respiratory syncytial          virus infection of the lower respiratory tract in infants and young children.          Cochrane Database Syst Rev 2007; 1: CD000181.             [ Links ]4.- Fuller          H, Del Mar C. Immunoglobulin treatment for respiratory          syncytial virus infection. Cochrane Database Syst Rev 2006; 4: CD004883.                      [ Links ]Leonor          Jofré M.  Servicio          de Pediatría      Hospital          Clínico Universidad de Chile.  

VRS es el          agente respiratorio más frecuente en lactantes y la causa más          importante de hospitalización. Tienen riesgo de padecer una enfermedad          grave los prematuros, lactantes bajo 6 meses de edad con enfermedades          respiratorias crónicas o cardiopatías congé-nitas          y los pacientes inmunocomprometidos. Las opciones de tratamiento son limitadas,          sólo ribavirina está aprobada y su eficacia en pacientes          con factores de riesgo no está bien establecida. Se ha usado inmu-noglobulina          endovenosa (IgG ev) e IG hiperinmune para VRS (IgG-VRS). Palivizumab es          un anticuerpo monoclonal "humanizado" que está aprobado          como profilaxis en pacientes con alto riesgo de desarrollar una enfermedad          grave. Se describe la experiencia de este centro con el uso de ribavirina          y palivizumab como tratamiento de infecciones por VRS en pacientes de          riesgo.  Metodología:          Revisión de fichas clínicas de pacientes con VRS que          recibieron una dosis de palivizumab solo o asociado a ribarivirina, desde          1998 a julio del 2005. Se identificaron 31 pacientes de riesgo entre octubre          2001 y julio 2005, 20 hombres y 11 mujeres, con una edad promedio de 23,4          meses (rango 1 semana -16,8 años). Veinticinco (80%) recibieron          ribavirina asociada a palivizumab. Características de los pacientes:          15 eran inmunocomprometidos, (cáncer 7, tumor SNC 3, ARJ 1, receptores          de células madres 6, sometidos a trasplante de órgano sólido          1); cardiopatía congénita cianótica (5); prematuros          (5); otras condiciones (4): síndrome de Treacher-Collins, infección          grave por VRS y neumonía recurrente. La determinación de          VRS se realizó por aspirado nasofaríngeo o traqueal. Los          pacientes recibieron una dosis promedio de palivizumab de 14,9 mg/kg (DS=          0,68), dos pacientes recibieron una segunda dosis a los tres y cinco días.          Veinticinco (80%) recibieron ribavirina 24 horas después de palivizumab,          excepto tres pacientes que iniciaron a los 2-4 días. Veintidós          pacientes recibieron ribavirina en aerosol, dos endovenosa y uno por ambas          vías. Presentación clínica y evolución:          Diez y ocho (58%) tenían fiebre y síntomas respiratorios,          26% cursaron afebriles, con compromiso respiratorio bajo 58% y uno o más          síntomas respiratorios altos. 54,8% con signos de hipoxia, cinco          fueron conectados a VM. La estadía hospitalaria varió de          dos a 56 días (promedio 9). Diez pacientes ingresaron a UCI con          una estadía de 1 a 27 días (promedio 9). Los inmunocomprometidos          recibían tratamiento inmunosupresor o estaban neutropénicos          al momento del diagnóstico. Todos fueron ingresados a la UCI. Dos          (6,4%) inmunocomprometidos fallecieron, el diagnóstico de VRS se          realizó a los 14 y 23 días después del inicio del          cuadro respiratorio. Tres pacientes recibieron palivizumab después          de la conexión a VM y uno de ellos, una segunda dosis; todos evolucionaron          satisfactoriamente. Siete de 29 fueron dados de          alta al quinto día del diagnóstico, 20/29 a los 10 días.          La estadía promedio de los no intubados fue de 10,6 días.          Tolerancia y efectos adversos: No hubo registro de efectos adversos          relacionados a la administración de palivizumab ni de ribavirina.           Discusión:          Hay pocos datos en la literatura médica que permitan definir          el mejor tratamiento de una infección por VRS en pacientes con          riesgo de enfermedad grave, especialmente en trasplantados de precursores          hematopoyéticos, grupo que tiene la mayor mortalidad asociada.          Estudios no controlados en inmunocomprometidos muestran resultados favorables          con el uso de ribavirina asociada a IgG ev o IgG-VRS. Palivizumab podría          ser considerado como una alternativa de tratamiento en este grupo de riesgo.          Estudios realizados en pacientes intubados han demostrado que disminuye          la carga viral a las 24-48 horas, comparado con placebo, sin determinar          diferencias en la evolución clínica, ni en la gravedad.          En cuadros de menor gravedad, tratados precozmente con palivizumab, se          demostró una tendencia a disminuir la gravedad. En un estudio fase          1 realizado en adultos receptores de factores hematopoyéticos,          infectados con VRS, no hubo progresión del cuadro, con una sobrevida          de 83% y buena tolerancia al medicamento. Es necesario enfatizar las medidas          de prevención de esta infección en pacientes con riesgo          de enfermedad grave; los fallecidos de esta serie adquirieron el VRS en          el hospital. Este trabajo tiene la limitante de ser retrospectivo, por          lo que el rol exacto del uso de palivizumab en este tipo de pacientes          debe interpretarse con precaución. Son necesarios nuevos estudios          para evaluar la eficacia de palivizumab como tratamiento de una infección          grave por VRS.   Referencias  1.- Khanna          N, Widmer A F, Decker M, Steffen I, Halter I Heim D, et al. Respiratory          syncytial virus in patients with hematological diseases: single-center          study and review of the literature. Clin Infect Dis 2008; 46: 402-12.                      [ Links ]2.- Boeckh          M, Englund J, Li Y, Miller C, Cross A; Fernández          H, et al. Randomized controlled multicenter trial of aerosolized ribavirin          for respiratory syncytial tract infections in hematopoietic cell transplant          recipients. Clin Infect Dis 2007; 44: 245-9.             [ Links ]3.- Ventre          K, Randolph A G. Ribavirin for respiratory syncytial          virus infection of the lower respiratory tract in infants and young children.          Cochrane Database Syst Rev 2007; 1: CD000181.             [ Links ]4.- Fuller          H, Del Mar C. Immunoglobulin treatment for respiratory          syncytial virus infection. Cochrane Database Syst Rev 2006; 4: CD004883.                      [ Links ]Leonor          Jofré M.  Servicio          de Pediatría      Hospital          Clínico Universidad de Chile.  

Metodología:          Revisión de fichas clínicas de pacientes con VRS que          recibieron una dosis de palivizumab solo o asociado a ribarivirina, desde          1998 a julio del 2005. Se identificaron 31 pacientes de riesgo entre octubre          2001 y julio 2005, 20 hombres y 11 mujeres, con una edad promedio de 23,4          meses (rango 1 semana -16,8 años). Veinticinco (80%) recibieron          ribavirina asociada a palivizumab. Características de los pacientes:          15 eran inmunocomprometidos, (cáncer 7, tumor SNC 3, ARJ 1, receptores          de células madres 6, sometidos a trasplante de órgano sólido          1); cardiopatía congénita cianótica (5); prematuros          (5); otras condiciones (4): síndrome de Treacher-Collins, infección          grave por VRS y neumonía recurrente. La determinación de          VRS se realizó por aspirado nasofaríngeo o traqueal. Los          pacientes recibieron una dosis promedio de palivizumab de 14,9 mg/kg (DS=          0,68), dos pacientes recibieron una segunda dosis a los tres y cinco días.          Veinticinco (80%) recibieron ribavirina 24 horas después de palivizumab,          excepto tres pacientes que iniciaron a los 2-4 días. Veintidós          pacientes recibieron ribavirina en aerosol, dos endovenosa y uno por ambas          vías. Presentación clínica y evolución:          Diez y ocho (58%) tenían fiebre y síntomas respiratorios,          26% cursaron afebriles, con compromiso respiratorio bajo 58% y uno o más          síntomas respiratorios altos. 54,8% con signos de hipoxia, cinco          fueron conectados a VM. La estadía hospitalaria varió de          dos a 56 días (promedio 9). Diez pacientes ingresaron a UCI con          una estadía de 1 a 27 días (promedio 9). Los inmunocomprometidos          recibían tratamiento inmunosupresor o estaban neutropénicos          al momento del diagnóstico. Todos fueron ingresados a la UCI. Dos          (6,4%) inmunocomprometidos fallecieron, el diagnóstico de VRS se          realizó a los 14 y 23 días después del inicio del          cuadro respiratorio. Tres pacientes recibieron palivizumab después          de la conexión a VM y uno de ellos, una segunda dosis; todos evolucionaron          satisfactoriamente. Siete de 29 fueron dados de          alta al quinto día del diagnóstico, 20/29 a los 10 días.          La estadía promedio de los no intubados fue de 10,6 días.          Tolerancia y efectos adversos: No hubo registro de efectos adversos          relacionados a la administración de palivizumab ni de ribavirina.           Discusión:          Hay pocos datos en la literatura médica que permitan definir          el mejor tratamiento de una infección por VRS en pacientes con          riesgo de enfermedad grave, especialmente en trasplantados de precursores          hematopoyéticos, grupo que tiene la mayor mortalidad asociada.          Estudios no controlados en inmunocomprometidos muestran resultados favorables          con el uso de ribavirina asociada a IgG ev o IgG-VRS. Palivizumab podría          ser considerado como una alternativa de tratamiento en este grupo de riesgo.          Estudios realizados en pacientes intubados han demostrado que disminuye          la carga viral a las 24-48 horas, comparado con placebo, sin determinar          diferencias en la evolución clínica, ni en la gravedad.          En cuadros de menor gravedad, tratados precozmente con palivizumab, se          demostró una tendencia a disminuir la gravedad. En un estudio fase          1 realizado en adultos receptores de factores hematopoyéticos,          infectados con VRS, no hubo progresión del cuadro, con una sobrevida          de 83% y buena tolerancia al medicamento. Es necesario enfatizar las medidas          de prevención de esta infección en pacientes con riesgo          de enfermedad grave; los fallecidos de esta serie adquirieron el VRS en          el hospital. Este trabajo tiene la limitante de ser retrospectivo, por          lo que el rol exacto del uso de palivizumab en este tipo de pacientes          debe interpretarse con precaución. Son necesarios nuevos estudios          para evaluar la eficacia de palivizumab como tratamiento de una infección          grave por VRS.   Referencias  1.- Khanna          N, Widmer A F, Decker M, Steffen I, Halter I Heim D, et al. Respiratory          syncytial virus in patients with hematological diseases: single-center          study and review of the literature. Clin Infect Dis 2008; 46: 402-12.                      [ Links ]2.- Boeckh          M, Englund J, Li Y, Miller C, Cross A; Fernández          H, et al. Randomized controlled multicenter trial of aerosolized ribavirin          for respiratory syncytial tract infections in hematopoietic cell transplant          recipients. Clin Infect Dis 2007; 44: 245-9.             [ Links ]3.- Ventre          K, Randolph A G. Ribavirin for respiratory syncytial          virus infection of the lower respiratory tract in infants and young children.          Cochrane Database Syst Rev 2007; 1: CD000181.             [ Links ]4.- Fuller          H, Del Mar C. Immunoglobulin treatment for respiratory          syncytial virus infection. Cochrane Database Syst Rev 2006; 4: CD004883.                      [ Links ]Leonor          Jofré M.  Servicio          de Pediatría      Hospital          Clínico Universidad de Chile.  