https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400001
Tuberculosis en el personal de salud

Resumen

La tuberculosis (TBC) es un riesgo ocupacional    que explica entre 5 y 5.361 casos por 100.000 personas en el personal    de salud (PS) por sobre la población general en países en vías de desarrollo.    Cada caso clínico implica que han ocurrido muchos casos de infección.    Esta infección puede ser detectada por la prueba de conversión de tuberculina    entre personas no vacunadas o por prueba de liberación de gama interferón.    Los factores de riesgo incluyen la frecuencia de pacientes con TBC atendidos,    la función y lugar de trabajo del PS, retraso en la sospecha diagnóstica,    atención de pacientes con cepas multi-resistentes, sistemas de ventilación    limitados, falta de aplicación de precauciones por aerosoles y PS con    inmunosupresión o desnutrición. Los estudios moleculares han permitido    aclarar que sólo 32 a 42% de los casos en el PS responde a adquisición    ocupacional. Las medidas útiles para prevenir este riesgo incluyen un    conjunto de disposiciones administrativas, de infraestructura y precauciones    en el personal que han permitido reducir el riesgo de infección, y en    ocasiones el de TBC clínica, en el PS. En Chile existen actualmente dos    normas reguladoras sobre la materia, una del Programa Nacional de la TBC    y el otro del Programa de Infecciones Intrahospitalarias, las que difieren    en algunos aspectos sustantivos y que ameritan una revisión.

Palabras clave: Tuberculosis, epidemiología,    personal de salud, factores de riesgo, prevención.

  Introducción El riesgo de tuberculosis (TBC)    nosocomial fue un hecho bien conocido en el pasado, que evolucionó hacia    una aparente tranquilidad en la segunda mitad del siglo XX debido al advenimiento    de una terapia específica y a la declinación global de esta enfermedad    en el mundo. Sin embargo, esta relación pacífica se quebró antes del término    del mismo siglo, debido a la re-emergencia de esta condición mórbida y    a la aparición sustantiva de casos asociados a cepas multi-resistentes    que se asociaron a una mayor letalidad. En este fenómeno, los casos nosocomiales,    ya sea por transmisión hacia otros pacientes o hacia el propio personal    de salud (PS), volvieron a captar la atención mundial. El Comité Consultivo de IIH de la Sociedad    Chilena de Infectología, en conjunto con el Programa de TBC del Servicio    de Salud Metropolitano Sur de Santiago, decidieron efectuar una revisión    del tema, abarcando diferentes aspectos y que contemplan: fundamentos    del riesgo, su magnitud y factores asociados, incluyendo información nacional;    el diagnóstico de infección latente en el PS, especialmente en población    con antecedentes de vacunación BCG; las medidas de prevención, su organización    y eficacia y, finalmente, la situación actual de las medidas de prevención    en Chile. El Comité Consultivo piensa que esta revisión    es necesaria en nuestro medio debido a la reciente aparición de una norma    técnica revisada sobre el Control de la TBC en Chile y a la necesidad    de establecer un debate informado sobre la materia. Complementa además,    una revisión previa sobre el tema que data de hace 10 años1.    Este documento está organizado en la secuencia antes señalada. Fundamentos, magnitud del riesgo    y factores asociados. El agente de la TBC es eliminado por pacientes    con TBC pulmonar bacilífera hacia el ambiente, a través de diferentes    acciones como la tos, el estornudo, el acto de escupir, cantar o incluso    la conversación2. Las gotas que se generan se evaporan rápidamente    y se convierten en aerosoles de pequeñas partículas que, por su tamaño    (1 a 3 µm), permanecen en suspensión y pueden ser transportadas, según    el flujo del aire, a través de la habitación o de un edificio. El pequeño    tamaño facilita su llegada a los alvéolos pulmonares y el riesgo de transmisión    está confinado a los que comparten lugares cerrados y mal ventilados,    debido a la gran concentración de aerosoles en ese espacio. La comprobación definitiva de la transmisión    de la TBC por aerosoles provino de estudios experimentales con cobayos    puestos en los techos de las salas de pacientes con TBC pulmonar y de    un brote de infección en los tripulantes de un barco de la marina estadounidense    detectándose casos en los marinos expuestos al mismo sistema de ventilación,    sin contacto directo con el paciente fuente2. La transmisión de la TBC hacia el PS y    el riesgo de infección, dependen de numerosos factores que explican el    amplio rango de frecuencia reportada. Debe tenerse presente que infección    no es equivalente a enfermedad, siendo un fenómeno mucho más frecuente    la infección que la enfermedad; por cada caso de enfermedad en el PS se    han producido muchos casos de infección latente. Luego de la exposición,    sólo 5% de los infectados desarrollará enfermedad en los dos años siguientes    y otro 5% adicional en los años venideros. En forma habitual, la infección    por TBC se diagnostica por el viraje de la prueba de tuberculina (de negativa    a positiva) durante el seguimiento de una población (PS) con una prueba    inicial negativa. El riesgo de diseminación de la TBC desde    un paciente varía si el paciente tiene cavidades pulmonares, tiene TBC    laríngea, es sometido a una broncoscopia o está en los primeros días de    tratamiento. La dosis infectante o quanta liberada al espacio aéreo    (dosis necesaria para infectar a una persona), difiere entre estas condiciones    y los expuestos requerirán mayor o menor tiempo de exposición. Si la quanta liberada es elevada se necesitará un menor tiempo de permanencia en    una sala donde está el paciente ya que en un menor número de ciclos respiratorios    se lograra el contagio3. En la Tabla 1 se    ilustran estas diferencias. A manera de comparación con la transmisión    de otras enfermedades contagiosas, la contagiosidad del sarampión es mucho    más elevada.    

Magnitud del riesgo. En la    era pre-tratamiento antituberculoso, el riesgo estimado de infección anual    alcanzaba al 80% del personal. En la era post-trata-miento anti-tuberculoso    y durante la existencia de brotes, este riesgo oscila entre 14 y 55% para    infección latente y entre 2,2 y 8,4% para TBC clínica3. En    una extensa revisión para países en vías de desarrollo se recopiló un    margen entre 25 y 5.361 casos adicionales de TBC clínica cada 100.000    personas4. Entre los factores que explican las diferencias    en el riesgo de infección o desarrollo de TBC activa destacan: el volumen    de pacientes con TBC atendidos, la función u ocupación del PS, el lugar    de trabajo del PS, el retraso en el diagnóstico de los pacientes con TBC,    diferencias en ventilación ambiental, la aplicación o no aplicación de    medidas de aislamiento para aerosoles, las barreras de protección que    usa el personal clínico y la existencia de PS con alguna condición de    inmuno-supresión (Tabla 2).    

Volumen de pacientes con TBC atendidos. En países desarrollados, el riesgo estimado de infección por TBC es    menor al 0,2% para aquel PS que trabaja en hospitales con menos de 10    ingresos anuales por TBC o un caso cada 100 trabajadores de la salud.    Este riesgo aumenta progresivamente a medida que más pacientes son atendidos    o más PS atiende estos pacientes, hasta llegar a riesgos de conversión    (infección) de 1 a 10% en casos de más de 200 admisiones anuales por TBC    o menos de 10 trabajadores por caso ingresado5. Las diferencias    en las tasas anuales de infección o TBC activa entre países desarrollados    y en vías de desarrollo, explica las mayores tasas de infección anual    pesquisadas sistemáticamente en el PS en este último grupo de países.    En estos casos, las tasas anuales de conversión tuberculínica (infección    latente), sobrepasan habitualmente el 10% del grupo bajo seguimiento y    las tasas de incidencia de TBC activa se incrementan notoriamente, sobrepasando    los 100 casos por 100.000 personas en riesgo6-8. Ocupación del personal de salud. Varias    funciones clínicas se asocian a un mayor riesgo de infección por TBC en    el PS4. Los médicos y estudiantes de medicina tienen un mayor    riesgo reportado de infección o enfermedad. Por ejemplo, en Perú, Bonifacio    y cois, señalan una tasa anual de infección latente para internos y médicos    en contacto con pacientes con TBC de 17%, superior al valor reportado    para la población general y 2% de casos anuales con enfermedad6.    Esta situación también ha sido descrita en estudiantes de pre-grado de    medicina en Brasil. En Río de Janeiro, hacia el año 1999, en un hospital    con 270 ingresos anuales por TBC se pudo establecer un riesgo anual de    infección de 3,9%, siendo este riesgo, en un análisis multivariado, casi    cuatro veces mayor en el grupo de estudiantes en contacto con pacientes versus el grupo sin contacto con ellos (5,8 versus 1,6%)9.    De la misma manera, la incidencia de casos de TBC activa entre los médicos    residentes en un hospital general de México alcanzó un valor de 1.846    casos por 100.000 personas, incluso superior al resto de los médicos de    la misma institución (860 por 100.000)8. El grupo de enfermeras también presenta    un mayor riesgo de infección o TBC activa respecto a otras funciones o    profesiones entre el PS, en algunos casos superando al grupo médico4,10. El personal paramédico y aquellos que participan    en procedimientos de terapia respiratoria, también están expuestos a un    mayor riesgo. En un estudio transversal con cerca de 10.000 pacientes    con TBC, entre 16 y 64 años, en E.U.A., y analizando las profesiones u    ocupaciones de los afectados, se pudo demostrar que el riesgo de TBC es    más alto entre los ayudantes de enfermería y los terapeutas respiratorios    que aplican inhalaciones. Mas aún, fue posible demostrar que el nivel    socio-económico está asociado con este riesgo, observándose una mayor    frecuencia de casos entre aquel PS de menor ingreso11. En un    estudio cubano con trabajadores de un hospital psiquiátrico de La Habana,    el grupo con mayor riesgo de adquirir una TBC clínica resultó ser el de    auxiliares generales, con un riesgo 8,21 veces mayor que el de la población    general y 2,54 veces superior al grupo de enfermeras12. Este    mismo perfil ha sido observado en otros trabajos, por ejemplo en Sudáfrica,    con tasas sobre 1.100 casos de TBC activa por 100.000 personas para este    grupo13. Lugar de trabajo del personal de salud. El sitio o lugar de trabajo es un importante determinante en el riesgo    de infección o enfermedad por TBC. Actualmente, los pacientes con TBC    son manejados en forma ambulatoria o en hospitales no dedicados específicamente    a esta patología, y por lo tanto, el riesgo es transversal. Este riesgo    involucra al personal de unidades respiratorias, al de los laboratorios    de microbiología y al personal de anatomía patológica4. En aquellas regiones donde aún se deriva    a los pacientes a instituciones dedicadas en exclusividad al tratamiento    de la TBC, es posible apreciar un riesgo incrementado para los funcionarios    de esos hospitales. Por ejemplo, estudios llevados a cabo en la Federación    Rusa han demostrado que el riesgo de TBC como enfermedad es más elevado    en el personal que labora en hospitales para TBC que en consultorios o    clínicas dedicados a ellos y a su vez más elevado que el resto del PS    (1.216 casos por 100.000 personas-años para funcionarios de hospitales versus 317 por 100.000 personas-años para funcionarios de centros    ambulatorios de TBC, en comparación con una tasa de 68 por 100.000 personas    años para el resto del PS)14. La TBC es un hallazgo incidental en autopsias    y expone al PS a adquirir una infección latente o enfermedad evidente15-17.    El riesgo descrito es 100 a 200 veces más elevado que en la población    general. Este mayor riesgo está asociado a la generación de aerosoles    durante la autopsia (uso de sierra, disecciones al fresco), a la ausencia    de sistemas de ventilación y la omisión del uso de barreras protectoras    en el PS. En estas circunstancias, el riesgo es aún mayor que el observado    para el PS en las salas de hospitalización antes del deceso del paciente.    La posibilidad de contagiarse una TBC involucra también al personal forense,    habiéndose descrito en ellos formas cutáneas por inoculación directa15-17. El riesgo de TBC también es mayor en el    PS de los laboratorios de microbiología, especialmente entre aquellos    que procesan las muestras respiratorias sin gabinetes de bio-seguridad    y también ha sido documentado para funcionarios de laboratorios centrales18. Oportunidad diagnóstica. El retraso    en el diagnóstico de los pacientes expone a numerosas personas al riesgo    de infección19. En diferentes reportes sobre brotes o TBC ocupacional,    esta demora en el diagnóstico se ha extendido entre una y tres semanas    desde el ingreso19,20. La omisión de la sospecha se acrecienta    a medida que la tasa de TBC decae en un país o que los ingresos de pacientes    tuberculosos disminuyen en un hospital y aumenta la letalidad de la enfermedad    porque retrasa el diagnóstico20. En ocasiones, la TBC se presenta    en pacientes con otra enfermedad respiratoria o en pacientes inmunocomprometidos,    los que son sometidos a procedimientos diagnósticos o terapéuticos o son    hospitalizados junto a otros pacientes, aumentando el riesgo de exposición    hacia numerosos trabajadores. Además, este riesgo inadvertido también    ocurre en la sala de autopsias. Las tasas de infección pueden superar    el 10% entre aquellos expuestos16. El retraso en la oportunidad    diagnóstica también afecta al propio PS, con retardos mayores a lo observado    en la población general12. Resistencia a fármacos anti-tuberculosos. La existencia de cepas multi-resistentes en un paciente mantiene su    condición bacilífera a pesar de un tratamiento observado y favorece la    aparición de brotes nosocomiales por cepas multi-resistentes21.    En Chile, el porcentaje de multi-resistencia primaria (cepas resistentes    a isoniazida y rifampicina en pacientes no tratados previamente) es muy    baja y no supera el 0,5%22 Sistemas de ventilación ambiental. Las    malas condiciones de ventilación facilitan la transmisión de la TBC y    ello explica su declinación con la mejoría en las condiciones de vivienda    de la población. Los asilos, cárceles, sanatorios y hospitales antiguos,    facilitan la concentración de numerosos pacientes y PS en lugares cerrados.    En la Figura 1 se puede apreciar cómo la ventilación    de un espacio cerrado disminuye progresivamente el riesgo teórico de infección,    aplicando la fórmula de Riley-Wells23. Por estas razones, en    países industrializados se recomienda que los hospitales cuenten con salas    generales con dos recambios por hora, seis en salas de aislamiento y 15    para salas de broncoscopia24.    

La evidencia más sustantiva sobre la importancia    de los sistemas de ventilación en la adquisición de TBC nosocomial proviene    un trabajo clásico desarrollado en Canadá entre diferentes hospitales,    donde Menzies y cois, lograron demostrar, en un análisis multivariado,    con un diseño prospectivo, que el riesgo de conversión tuberculínica en    el PS de enfermería y kinesiólogos era mayor cuando ellos trabajaban en    salas generales que tenían un menor recambio de aire por hora, respecto    a aquellos que no convirtieron por trabajar en un lugar con mayor recambio    de aire (2,2 versus 4,2 recambios por hora). El personal de kinesio-logía    destinado a la atención en salas de broncoscopia también tuvo un mayor    riesgo si se desempeñaba en un lugar con un menor número de recambios    por hora respecto a los que trabajaban en sitios con un mayor número de    recambio de aire por hora (5 versus 21)24. El riesgo    relativo de infectarse de TBC fue 3,4 veces superior para el PS que trabajaba    en salas generales que tenían menos de dos recambios por hora respecto    a aquellos que trabajaban en salas con dos o más recambios en un hora. Aislamiento por aerosoles, barreras    protectoras para el personal y protección en el laboratorio. La importancia    de las precauciones (o aislamientos) por aerosoles para reducir el riesgo    de contagio nosocomial ha sido evaluada en forma indirecta, mediante comparaciones    antes-después o comparando las tasas de infección en el PS que labora    en hospitales con diferente programas de protección. En este caso, el    ítem aislamiento por aerosoles se ha aplicado en conjunto con otras medidas    transversales de protección, tales como las máscaras de protección tipo    N95 y las medidas de seguridad en el laboratorio de microbiología y por    ello, no se puede estimar el impacto de ellas por separado. En un estudio efectuado en Brasil, comparando    las tasas de infección entre cuatro hospitales con diferencias en la intensidad    de sus medidas de protección, se logró establecer que las tasas eran al    menos el doble más altas en el PS que laboraba en hospitales con programas    mínimos de protección respecto de los otros dos hospitales que aplicaban    un programa más amplio (16 casos versus 7,8 por 1.000 personas-mes)10.    Los hospitales con menor conversión presentaban como características el    contar con una organización para la sospecha y tratamiento precoz, el    uso de aislamiento en piezas individuales para los pacientes bacilíferos,    uso de campanas de bio-seguridad tipo II en el laboratorio de microbiología    y de acceso restringido y la atención de pacientes con TBC en aislamientos    con mascarillas tipo N95. Los hospitales con mayores tasas de conversión    no tenían defensas algunas. PS con inmunosupresión. El PS con    inmunocom-promiso tiene mayor riesgo de presentar enfermedad clínica y    un desenlace fatal por esta enfermedad. Este fenómeno ha sido especialmente    descrito para el PS afectado por infección con VIH25,26. En    ciertos escenarios, hasta un tercio de los casos de TBC activa en el PS    aparecen asociados a personal con infección por VIH25,27. Desnutrición en el PS. En un estudio    caso control desarrollado en la India, el PS con un índice de masa corporal    < 19 kg/m2 se asoció a un mayor riesgo de desarrollar TBC    clínica28. Condiciones del paciente que aumentan    el riesgo. Diferentes condiciones del paciente aumentan    el riesgo de contagio hacia el PS29 (Tabla 3).    

¿Cuál es el riesgo descrito en Chile?. La alta cobertura de la vacuna BCG en Chile ha impedido hacer    estudios de conversión tuberculínica y sólo se dispone de un estudio de    TBC en el PS, publicado hace una década30. En este estudio,    efectuado el año 1995 con el PS de los hospitales San José, Sanatorio    San José de Maipo, Instituto Nacional del Tórax y del Laboratorio de Micobacterias    del Instituto de Salud Pública, se pudo demostrar una tasa de TBC aproximadamente    seis veces superior a la de la población general del mismo grupo etario.    A pesar de que este estudio tiene un sesgo de inclusión por el tipo de    instituciones participantes, establece claramente la presencia de este    riesgo en Chile. La mayor parte de los afectados fueron técnicos paramédicos    y la mayor parte se desempeñaba en laboratorios, servicios de medicina    o consultorios adosados. En un estudio reciente desarrollado por nuestro    grupo entre el PS del Servicio de Salud Metropolitano Sur, se detectó    un riesgo tres veces superior al de la población general (datos enviados    a publicación). El aporte de los estudios moleculares    en la transmisión nosocomial de TBC. Diferentes interrogantes    epidemiológicas han podido ser contestadas con el aporte de los estudios    moleculares. En primer lugar, se ha podido establecer que no todos los    casos de TBC activa en el personal de salud son adquiridos en el nosocomio    sino que, como era de esperar, una fracción de ellos ocurre por reactivación    de una infección latente antigua. En un trabajo reciente y utilizando    métodos epidemiológicos y de tipificación molecular con la secuencia de    inserción IS6110, comparando los resultados con bases de datos,    De Vries y cois, lograron precisar que sólo 42% de los casos observados    durante cinco años en el PS de los Países Bajos fue por adquisición nosocomial,    28% por contagio en la comunidad y el 30% restante por adquisición remota    antes de una migración31. En un estudio similar con el PS de    San Francisco, los autores lograron demostrar que, al menos 32% de los    casos, estaban relacionados a una adquisición nosocomial32.    No hay estudios extensos de esta naturaleza desarrollados en países de    menos recursos que permitan evaluar el riesgo atribuible con mayor precisión.    No obstante, en un trabajo desarrollado en India, se pudo determinar que    en un corto período de tiempo (< 1 año) algunos de los casos hospitalizados    en una misma institución y que aparentemente no estaban relacionados,    estaban molecular-mente relacionados y que ello era explicado por coincidencias    en los períodos de hospitalización, no sólo en la misma sala sino que    también en salas contiguas33. Formas clínicas de la TBC. La    presentación clínica de la TBC activa no difiere de la de otros pacientes,    predominando la forma pulmonar con tos, expectoración, hemoptisis, fiebre    y pérdida de peso12,13,34. En algunas publicaciones se describe    el predominio de las formas extra-pulmonares, especialmente ganglionar35. Diagnóstico. Dos problemas    diagnósticos deben ser resueltos en el caso de la TBC ocupacional. En    primer lugar, contar con un sistema que permita un diagnóstico rápido    en los pacientes hospitalizados con sospecha de TBC y, en segundo lugar,    una estrategia que permita diagnosticar infección latente en el PS. En    este último caso, se debe contar con una prueba de aplicación periódica.    Las herramientas clínicas y de laboratorio en ambos casos no son las mismas    (Tabla 4).    

Diagnóstico de TBC en el paciente. El    aspecto fundamental es la sospecha precoz y ello depende de la capacitación    del PS, especialmente si la enfermedad se hace cada vez más infrecuente.    Los laboratorios también deben organizarse para optimizar y acortar los    tiempos de análisis e informe de las baciloscopias (tinción de Ziehl Neelsen).    Esta tinción se encuentra ampliamente disponible, es fácil de realizar,    de bajo costo, pero requiere personal entrenado para su lectura. La latencia    en la entrega del informe es de pocas horas, tomando la lectura de la    lámina unos 15 minutos. La técnica de fluorescencia con auramina-rodamina    es un procedimiento alternativo que tiene, en contraste, una mejor sensibilidad    y una lectura de sólo tres minutos por lámina, aunque con una menor especificidad. Diferentes estrategias se han incorporado    al laboratorio para acortar los tiempos de diagnóstico respecto al cultivo    tradicional en el medio Lówenstein Jensen, que demora cuatro semanas o    más. Estas estrategias incluyen los medios líquidos de cultivo, el uso    de nuevas técnicas microscópicas y técnicas moléculares36 (Tabla      5). Entre ellas, la técnica MODS es la más reciente y promisoria.    

Diagnóstico en el personal de salud. A diferencia del problema planteado con pacientes, en el caso de PS    se requiere una estrategia que permita el diagnóstico de infección en    ausencia de síntomas y, en sus defectos, la búsqueda activa de PS con    TBC clínica. Para ello se pueden utilizar parte o la totalidad de las    siguientes estrategias (Tabla 6).    

En los países en vías de desarrollado,    el uso de la prueba de tuberculina es complicado por el amplio uso de    la vacuna BCG. Un alto porcentaje del PS presenta una prueba positiva    al inicio de su trabajo, debido al antecedente de vacunación. Esta cifra    supera, habitualmente, el 50%, dejando una fracción menor que puede ser    seguida para evaluar tasas de conversión tuberculínica7. Este    antecedente impide una estrategia basada en el empleo de la tuberculina. La prueba de tuberculina no sólo está influenciada    por el antecedente de vacuna BCG, sino que también por la variabilidad    en la administración del preparado o en su lectura, por la exposición    a micobacterias atípicas ambientales, hecho especialmente importante en    zonas geográficas tropicales, también por el estado inmune del huésped    (bajo uso de corticosteroides, desnutrición, infección por VIH u otras)    y finalmente por el efecto booster o de refuerzo de la misma prueba.    En este caso, si una segunda prueba se hace poco después de la primera,    una fracción de las personas tendrá una prueba positiva por el reclutamiento    de linfocitos de memoria entre las dos pruebas. Por ello, si se opta por    un seguimiento basado en la prueba de tuberculina en aquellos inicialmente    negativos, se debe repetir esta prueba, entre una y tres semanas después,    para identificar la fracción del PS que hace una prueba positiva con este    refuerzo y que representan falsos negativos de la prueba original. Esta    secuencia se conoce bajo el concepto de doble test37,38. La    prueba de tuberculina requiere de una aplicación y lectura estandarizada    y debe ser efectuada por personal entrenado. El PS se considera en riesgo    intermedio para adquirir TBC y la recomendación es usar una lectura ≥    10 mm como positiva39. Cuando se efectúa un seguimiento, un    incremento ≥ 6 mm entre las dos pruebas se considera evidencia de    conversión. En años recientes se ha introducido una    prueba basada en la liberación de gama-interferón desde linfocitos circulantes.    Esta prueba conocida como Quantiferon-Gold® o su competencia Elispot®,    se basa en que las células T de los individuos previamente sensibilizados    con antígenos tuberculosos, producen esta citoquina cuando se re-encuentran    con antígenos propios de Mycobacterium tuberculosis. Ofrece mejor    especificidad que la prueba de tuberculina ya que no presenta una reacción    cruzada con micobacterias atípicas o con M. bovis y por ello no    es afectada por la vacuna BCG, un derivado deM bovis. Tiene la    ventaja de requerir sólo una visita del paciente (al momento de la extracción    de sangre), los resultados se encuentran disponibles en 24 h posterior    a la toma de muestra y no está sometida al riesgo de errores humanos en    la lectura e interpretación de los resultados. Los riesgos de esta prueba    están dados por errores en la obtención y transporte de muestras al laboratorio,    o en la corrida y lectura de los resultados, especialmente cuando ellos    se encuentran cerca del punto de corte. Su mayor inconveniente es el alto    precio40,41. Las pruebas seriadas con este examen aún se encuentran    en delineación y no hay una definición respecto al incremento que debe    ser considerado como indicador de infección reciente42. La especificidad de esta prueba para detectar    casos de infección latente entre alumnos de enfermería vacunados con BCG    fue de 98,1% en un estudio efectuado en Japón43. No se dispone    de datos de sensibilidad ya que no existe un estándar de oro para esta    condición, pero tiene una mejor correlación que la tuberculina con la    magnitud de la exposición44. Tratamiento anti-tuberculoso. El    abandono del tratamiento específico, la existencia de casos asociados    a cepas multi-resistentes (MR) e incluso casos letales de TBC, no son    fenómenos ajenos en la evolución y tratamiento del PS con TBC activa.    En un estudio en Sudáfrica, la tasa de abandono alcanzó al 6,6% y hubo    3% de casos con cepas MR13. Medidas de prevención de transmisión    de TBC nosocomial y su impacto. Las medidas de prevención recomendadas    para evitar la infección en el PS están organizadas en tres niveles complementarios29 (Tabla 7). Algunas de estas medidas se revisan a continuación.    

Sospecha precoz. El retraso en el    diagnóstico de pacientes hospitalizados con TBC ha sido un factor importante    en la transmisión hacia el PS y en la generación de brotes5,19,20.    El PS debe recibir educación sobre la sospecha de este diagnóstico y aplicar    sistemáticamente el estudio bacteriológico a todo paciente que se hospitaliza    y que tiene síntomas respiratorios por más de dos semanas, en forma independiente    a la causa de ingreso. Ventilación y mascarillas tipo N95. En la Figura 2, se presentan diferentes dosis    de unidades infectantes y las variaciones en el riesgo, de acuerdo a la    ventilación y uso de mascarilla N95. En este caso se puede observar que    a bajas dosis infectantes (por ejemplo a pocos días de iniciado un tratamiento    anti TBC), el efecto protector de la mascarilla no es importante. En contraste,    en situaciones de altas concentraciones de aerosoles con M. tuberculosis (por ejemplo en autopsias), la ventilación y las mascarillas tienen    límites para otorgar una protección al PS45.    

La dosis infectante o quanta asociada a    un paciente con TBC pulmonar cavitada (sin tratamiento) es de 13, de 250    para procedimientos endoscópicos pulmonares y sobre 1.000 para autopsias    de pacientes con TBC. Las mascarillas tipo N95 permiten que el    PS tenga una menor exposición a aerosoles infectantes cuando atiende pacientes    con TBC pulmonar bacilífera. Permite la filtración y retención eficiente    de partículas menores a 5u. Debe ser utilizada apropiadamente, sin filtraciones    de aire por los costados y el PS debe ser entrenado en su uso. Es desechable    y más costosa que las mascarillas quirúrgicas comunes; estas últimas no    otorgan protección alguna contra los aerosoles que contienen este agente.    Las mascarillas quirúrgicas sólo deben se utilizadas en el paciente cuando    abandona la sala para procedimientos o exámenes para capturar secreciones    mayores y disminuir la posibilidad de generar aerosoles. Tamizaje para el diagnóstico de infección    y de enfermedad en el PS. En países con una alta cobertura de vacuna    BCG es impracticable la realización de un seguimiento anual con una prueba    de tuberculina para detectar conversión e indicar una profilaxis con isoniazida.    Ello se debe a que sobre 50% de la población tiene una prueba inicial    positiva, impidiendo un trabajo de seguimiento. En estas condiciones,    es más importante la detección precoz de enfermedad clínica, capacitando    al PS para que se realice un estudio si tiene tos persistente por más    de dos a tres semanas. El equipo de salud debe efectuar una evaluación    clínica, radiológica y microbiológica para descartar una TBC activa. En    países desarrollados se puede plantear un algoritmo basado en la prueba    de tuberculina o su equivalente moderno, una prueba de liberación de interferón    gama en linfocitos del paciente estimulados por antígenos específicos    de M. tuberculosis. Evitar el riesgo de exposición en el    personal de salud portador de infección por VIH. La aparición de casos    de TBC en el PS infectado con VIH, algunos de ellos por cepas multi-resistentes    y letales en E.U.A., advirtió del serio riesgo de exposición que tenían    estas personas como trabajadores de la salud y determinó el desarrollo    de políticas para evitar su participación en la atención de pacientes    o áreas de riesgo. La situación es dramática en las regiones más pobres,    especialmente en África, debido a la alta prevalencia de la infección    por VIH. La sugerencia oficial internacional es el tamizaje del PS para    VIH en estas áreas o funciones. Sin embargo, esta estrategia se contrapone    con el derecho de las personas a decidir su consentimiento para este examen.    En África, este tamizaje se asoció a abandono familiar o incluso, actos    de violencia intrafamiliar, en el caso de mujeres con una prueba seropositiva;    por ello, algunos expertos recomiendan reemplazar el tamizaje obligatorio    por una invitación a la realización de esta prueba46. Normas de bio-seguridad en laboratorios    de microbiología que procesan cultivos. La generación de aerosoles    durante la preparación de cultivos de mico-bacterias expone al PS al riesgo    de TBC y por ello, se recomienda que este proceso se efectúe en campanas    de bio-seguridad. No obstante, si en el lugar de trabajo sólo se realizan    tinciones, no es necesario aplicar estas campanas. En estos casos, deben    seguirse las siguientes instrucciones: abrir el recipiente despacio; poner    el mechero encendido entre el funcionario (trabajando con brazo extendido)    y la placa durante la preparación del frotis; esperar que el frotis se    seque en forma espontánea, sin flamearlo (genera menos aerosoles). Impacto. Las diferentes medidas    de control y prevención de transmisión nosocomial de M. tuberculosis han sido evaluadas en varios escenarios mundiales, tanto en países    desarrollados como en aquellos en desarrollo. El esquema de evaluación    habitual ha sido la medición de tasas de conversión o de TBC activa antes-después en el PS o la comparación de estas mismas variables entre hospitales    que han implemen-tado medidas, respecto a aquellos que lo han hecho en    forma parcial o no las han implementado. Por ejemplo, Yanai y cois, en un hospital    regional de Tailandia, lograron disminuir la tasa de conversión anual    de tuberculina desde 9,3 casos por 100 personas-año, en los año 1995-1997    a 6,4 el año 1998 y luego a 2,2 casos por 100 personas-año en el año 1999,    gracias a la implementación de un programa global que consideró capacitación    y organización del PS, sospecha y diagnóstico precoz, aislamiento por    aerosoles para los pacientes (incluyendo dos salas individuales con presión    negativa, máscaras tipo N95 para el personal y etiqueta de tos para los    afectados) y además condiciones de bio-seguridad en el laboratorio de    microbiología7 (Tabla 8).    

También se reportó una declinación en la    tasa anual de conversión tuberculínica en el PS en Turin, Italia, luego    de implementar en toda la región un programa de prevención de TBC ocupacional.    Los valores descendieron desde 2,2 casos de conversión a 0,8 eventos por    100 personas-año47. Las medidas de prevención fueron semejantes    a las sugeridas por el CDC. El impacto fue global entre los diferentes    profesionales y ocupaciones del equipo de salud y no estuvo asociado a    una declinación de TBC en la zona ya que esta variable no cambió (Tabla      8). En E.U.A., Bangsberg y cois, reportaron    una declinación importante y sostenida en el PS de un hospital de New    York, luego de haber introducido varias medidas sugeridas por el CDC48.    De la misma manera, Blumberg y cois, también reportaron un éxito transversal    en la disminución de las tasas de conversión entre médicos con la implementación    de las medidas del CDC49 (Tabla 8). No obstante estos éxitos en la disminución    del riesgo de conversión tuberculínica, estos programas no han logrado    demostrar una reducción significativa de los casos de TBC activa entre    el PS4. Los programas de prevención también han    tenido impacto para reducir y controlar brotes de infección nosocomial    por cepas multi-resistentes en pacientes inmunocomprometidos o inmunocompetentes.    En un estudio efectuado en Miami, el programa de intervención permitió    reducir la tasa de TBC por cepas multi-resistentes (TBC MR) en pacientes    hospitalizados con infección por VIH y también disminuir la tasa de conversión    tuberculínica en el PS50 (Tabla 8). En otra    experiencia, se redujo el riesgo de TBC MR nosocomial en la ciudad de    New York y, al mismo tiempo, disminuyó el riesgo de conversión tuberculínica    en el PS asignado a atención de pacientes con TBC21 (Tabla      8). En un estudio desarrollado en Malawi, con    normas locales en un país con limitaciones de recursos, no se pudo demostrar    una reducción significativa en la tasa anual de TBC en el PS. Estas medidas    optimizaban los tiempos de diagnóstico pero no incluyeron, por razones    económicas, aislamientos individuales o uso de mascarillas N9551 (Tabla 8). Además, un bajo porcentaje de los hospitales    tuvo adherencia completa a las normas. Todos estos antecedentes indican que las    intervenciones sugeridas por el CDC son exitosas para reducir el riesgo    de TBC nosocomial y ocupacional, incluyendo casos con TBC MR. No obstante,    los países en vías de desarrollo tienen serias dificultades para implementar    estas estrategias de protección, debido a las dificultades económicas    para asegurar un diagnóstico o sospecha precoz, para asegurar los medicamentos,    la asignación de insumos de protección o para hacer modificaciones estructurales18,28. La ventilación natural es la forma predominante    de manejo del aire en los hospitales de países en vías de desarrollo.    No obstante, esta forma de ventilación permite recambios de aire con la    consiguiente disminución del riesgo. Por ejemplo, en un estudio reciente,    Escombe y cois evaluaron, en Perú, la ventilación natural en las salas    de ocho hospitales de Lima, mediante la técnica de la depuración de C02 en el aire52. Las salas demostraron tener un recambio de aire    por hora (mediana) cuando las puertas y ventanas estaban cerradas, 7,6    recambios con una ventana o puerta abierta y 20 recambios cuando la ventana    y la puerta estaban simultáneamente abiertas. Además, los edificios más    antiguos tenían techos más altos y poseían mayores niveles de ventilación    espontánea cuando fueron comparados con edificios más nuevos con techos    más bajos (40 versus 17 recambios por hora con puertas y ventanas    abiertas). El riesgo de contagio estimado fue de 97% en las personas susceptibles    en una sala llena de pacientes con TBC bacilífera antes del tratamiento    y sin ventilación, de 33% en salas de hospitales nuevas y de 11% en las    salas de hospitales más viejos. El riesgo de contagio teórico en una sala    de presión negativa con 12 recambios por hora resultó ser de 39%, valor    superior a las salas naturalmente ventiladas. Estos datos señalan que    las edificaciones antiguas ofrecen cierto nivel de protección cuando se    acostumbra a ventilar las salas que albergan pacientes con TBC. De esta    manera, la existencia de una sala para pacientes con TBC no contraindica    el hecho de que sea ventilada, sino solamente que no debe ser ventilada    al pasillo del hospital. Estos mismos autores señalan que, a pesar de    contar con salas de aislamiento con presión negativa, ellas no funcionaban    adecuadamente debido a la falta de un programa de mantención52. Vacuna BCG en el personal de salud. El diseño de una estrategia para prevenir la transmisión de TBC nosocomial    fue realizado desde países desarrollados donde no se aplica la vacuna    BCG. En contraste, la mayor parte de los países en vías de desarrollo    aplica en la infancia rutinariamente la vacunación anti-tuberculosis. La vacuna BCG tiene una eficacia protectora    aproximada de 50% para TBC activa, de 64% para casos de meningitis y de    71% para prevenir muertes por esta causa53. Es difícil realizar    ensayos randomizados de eficacia protectora en el PS, debido a que el    mayor riesgo se concentra en países donde ya se aplica la vacuna. En un    estudio aplicando un modelo de decisión, se concluyó que la vacuna BCG    es más efectiva que el seguimiento anual con la prueba de tuberculina    para prevenir casos de TBC activa en el PS y muertes por esta causa. Para    una cohorte de 100.000 personas seguidas a 10 años, el contar con la vacuna    permite reducir aproximadamente en 49% los casos de TBC y en 44% las muertes    por esta condición respecto a no hacer ninguna intervención. En contraste,    la prueba anual con tuberculina seguida de profilaxis con iso-niazida    en los casos con conversión permite sólo reducir en 10% los casos clínicos    y no tiene impacto alguno en reducir las muertes por esta condición53.    En este análisis se debe recordar que el riesgo de muerte es bajo para    los casos tratados de TBC, no superior al 4% (en ausencia de cepas multi-resistentes    o pacientes inmunocomprometidos). La vacuna protege además contra la infección    o enfermedad por cepas resistentes. No obstante estos alentadores resultados,    otro estudio similar arrojó resultados discrepantes, favoreciendo el uso    de una estrategia basada en el seguimiento con la prueba de tuberculina54. Estos datos indican que el PS de aquellos    países donde se aplica esta vacuna con altos grados de cobertura, está    de alguna manera protegido antes de iniciar sus labores. La OMS no recomienda    la revacunación ya que no aporta mayor eficacia protectora46. Regulaciones y situación en Chile Luego de la creación del Programa Nacional    de Control de la TBC (PCT) en 1973, se ha observado un proceso de sostenida    disminución de los casos, con una tasa de reducción de 3,6% entre los    años 2000 y 2005, y una incidencia de morbilidad de 15,7/100.000 habitantes    durante ese último año55. Esto ha contribuido a que el número    de pacientes hospitalizados sea cada vez menor, a que sean excepcionales    los casos de TBC multi-resistente y a que sea un problema sólo ocasional    en la población infantil. En nuestro país existen dos documentos    normativos respecto a bio-seguridad en TBC, el primero se encuentra en    el capítulo XIII del PCT y el otro ha sido desarrollado por el Programa    de Infecciones Intrahos-pitalarias (PIIH) del Ministerio de Salud56.    Las medidas administrativas propuestas por el PCT están ampliamente respaldadas    en la literatura médica y recomendaciones internacionales. Se basan en    evitar la presencia inadvertida de un caso de TBC, fomentando la sospecha    clínica y diagnóstico precoz para evitar la transmisión. Sin embargo,    en los aspectos de manejo ambiental y medidas de protección personal existen    algunas discordancias entre ambas normativas y ninguna se pronuncia sobre    la aplicabilidad de ellas en la atención pediátrica (Tabla      9).    

Los aspectos discordantes más llamativos    se refieren a que: •    El PIIH exige salas de presión    negativa mientras el documento del PCT admite la posibilidad de hospitalización    incluso en sala compartida;       •    Adaptaciones de infraestructura para salas de fibro-broncoscopia    y procedimientos respiratorios;       •    La exigencia o no exigencia del tamizaje de infección por    VIH en el PS que trabajará en lugares de riesgo;       •    El ámbito de aplicación de mascarilla N95 y el seguimiento    del PS. Por otra parte, el PCT contempla una dosis    de refuerzo de la vacuna BCG al PS con una prueba de tuberculina inicial    negativa, una estrategia que la OMS ha descartado ya que no se ha observado    beneficio adicional con nuevas inmunizaciones4657. De esta    manera, la búsqueda de PS con una prueba de tuberculina negativa en Chile,    al parecer no está dirigida a identificar a un grupo para seguimiento. En ambas normativas existen aspectos no    resueltos, tales como las recomendaciones nacionales post exposición accidental    del PS a paciente bacilífero y la implementación de sistemas de supervisión    y evaluación del cumplimiento de la normativa. Estos temas debieran ser    abordados en actualizaciones de ambos documentos, así como los aspectos    discordantes antes mencionados. Otras regulaciones. En la mayoría    de los países europeos las guías recientes recomiendan que, en los lugares    de baja prevalencia, se enfatice la importancia de adecuadas medidas de    bio-seguridad, incluyendo salas con presión negativa58. Sin    embargo, en países como el Reino Unido se aplican medidas que difieren    en algunos aspectos a aquellas recomendadas por el CDC. Los más importantes    son el ámbito de aplicación de las salas con presión negativa y el uso    de mascarillas N95, medidas que se reservan sólo para casos de TBC multi-resistente59.    Es así como los pacientes con TBC causada por cepas susceptibles son hospitalizados    en habitaciones individuales, sin que el PS utilice mascarilla N95 e incluso    sin tipo alguno de mascarilla60 (Tabla 10).    

Otros aspectos. El alta precoz desde    el hospital de pacientes con TBC pulmonar bacilíferos ha sido resistido    en países desarrollados por la existencia de casos con cepas multi-resistentes.    Por ello, se espera que las baciloscopias estén negativas ya que ello    permite inferir el control de la enfermedad. No obstante, en nuestro medio,    la prevalencia de cepas multi-resistentes es baja y, por lo tanto, no    existe impedimento para considerar un alta precoz, siempre y cuando el    paciente quede contactado con un centro de atención primaria para su seguimiento.   Referencias 1.- Valenzuela M T. Recomendaciones para    la prevención y control de la tuberculosis en el personal de salud. Rev    Chil Infect 1998; 15: 234-41.            [ Links ] 2.- Riley R L. Airborne infection. Am J    Med 1974; 57: 466-75.            [ Links ] 3.- Tam C M, Leung C C. Occupational tuberculosis:    a review of the literature and the local situation. Hong Kong Med J 2006;    12: 448-55.            [ Links ] 4.- Joshi R, Reingold A L, Menzies D, Pai    M. Tuberculosis among health-care workers in low- and middle-income countries:    a systematic review. Plos Med 2006; 3: 2376-91.            [ Links ] 5.- Menzies D, Fanning A, Yuan L, Fiztgerald    M. Tuberculosis among health care workers. N Engl J Med 1995; 332: 92-8.            [ Links ] 6.- Bonifacio N, Saito M, Oilman R H, Leung    F, Córdova-Chávez N, Chacaltana-Huarcaya J, et al. High risk for tuberculosis    in hospital physicians. Emerg Infect Dis 2002; 8: 747-8.            [ Links ] 7.- Yanai H, Limpakarnjanarat K, Uthaivoravit    W, Mastro T D, Mori T, Tappero J W. Risk of Mycobacterium tuberculosis infection and disease among health care workers, Chiang Rai, Thailand.    Int J Tuberc Lung Dis 2003; 7: 36-45.            [ Links ] 8.- Laniado-Laborin R, Cabrales-Vargas    N. Tuberculosis in healthcare workers at a general hospital in Mexico.    Infect Control Hosp Epidemiol 2006; 27: 449-52.            [ Links ] 9.- Silva V M C, Cunha A J L A, Kritski    A L. Tuberculin skin test conversion among medical students at a teaching    hospital in Rio de Janeiro, Brazil. Infect Control Hosp Epidemiol 2002;    23: 591-4.            [ Links ] 10.- Roth V R, Garrett D O, Laserson K    F, Starling C E, Kritski A L, Medeiros E A S. A multicenter evaluation    of tuberculin skin test positivity and conversion among health care workers    in Brazilian hospitals. Int J Tuberc Lung Dis 2005; 9: 1335-42.            [ Links ] 11.- McKenna M T, Hutton M, Cauthen G,    Onorato I M. The association between occupation and tuberculosis. A population-based    survey. Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 587-93.            [ Links ] 12.-Díaz-Castrillo A O, Dueñas-Mojena D,    Lazo-Alvarez M A, Borroto-Gutiérrez S, González-Ochoa E. Tuberculosis    en trabajadores de salud del Hospital Psiquiátrico de la Habana, 1997-2003.    Rev Panam Infectol 2005; 7: 22-6.            [ Links ] 13.- Naidoo S, Jinabhai C C. TB in health    care workers in KwaZulu-Natal, South Africa. Int J Lung Dis 2006; 10:    676-82.            [ Links ] 14.- Dimitrova B, Hutchings A, Atún R,    Drobniewski F, Marchenko G, Zakharova S, et al. Increased risk of tuberculosis    among health care workers in Samara Oblast, Russia: analysis of notification    data. Int J Tuberc Lung Dis 2005; 9: 43-8.            [ Links ] 15.- Templeton G L, Ming L A, Young L,    Cave D, Stead W W, Bates J H. The risk of transmission of Mycobacterium      tuberculosis at the bedside and during autopsy. Ann Intern Med 1995;    122: 955-6.            [ Links ] 16.- Kantor H S, Pobrete R Pusateri S L.    Nosocomial transmission of tuberculosis from unsuspected disease. Am J    Med 1988; 84: 833-8.            [ Links ] 17.- Flavin R J, Gibbons N, O'Briain D    S. Mycobacterium tuberculosis at autopsy-exposure and protection:    an old adversary revisited. J Clin Pathol 2007; 60: 487-91.            [ Links ] 18.- Alonso-Echanove J, Granich R M, Laszlo    A, Chu G, Borja N, Blas R, et al. Occupational transmission of Mycobacterium      tuberculosis to health care workers in a university hospital in Lima,    Peru. Clin Infect Dis 2001; 33: 589-96.            [ Links ] 19.- Tipple M A Heirendt W, Metchock B,    Ijaz K, McElroy P D, Andre A M. Tuberculosis outbreak in a community hospital-District    of Columbia, 2002. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2004; 53: 214-6.            [ Links ] 20.- Greenaway C, Menzies D, Fanning A,    Grewal G, Yuan L, FitzGerald J M, et al. Delay in diagnosis among hospitalized    patients with active tuberculosis. Predictors and outcomes. Am J Respir    Crit Care Med 2002; 165: 927-33.            [ Links ] 21.- Maloney S A, Pearson M L, Gordon M    T, Del Castillo R, Boyle J F, Jarvis W R. Efficacy of control measures    in preventing nosocomial transmission of multidrug-resistant tuberculosis    to patients and health care workers. Ann Intern Med 1995; 122: 90-5.            [ Links ] 22.- Valenzuela P. Resistencia y multiresistencia    a fármacos antituberculosos en Chile. Rev Chil Salud Pública 2000; 4:    139-44.            [ Links ] 23.- Riley R L, Nardell E A. Clearing the    air. The theory and application of ultraviolet air disinfection. Am Rev    Respir Dis 1989; 139: 1286-94.            [ Links ] 24.- Menzies D, Fanning A Yuan L, Fitzgerald    M, Canadian Collaborative Group in Nosocomial Transmission of TB. Ann    Intern Med 2000; 133: 779-89.            [ Links ] 25.- Jereb J A Klevens R M, Privett T D,    Smith P J, Crawford J T, Sharp V L, et al. Tuberculosis in health care    workers at a hospital with an outbreak of multidrug-resistant Mycobacterium      tuberculosis. Arch Intern Med 1995; 155: 854-9.            [ Links ] 26.- Sepkowitz K A Eisenberg L. Occupational    deaths among healthcare workers. Emerg Infect Dis 2005; 11: 1003-8.            [ Links ] 27.- Ho T B L, Raymer C F J, Lindfield    T, Young Y, Whitfield R J. Prevalence of TB in healthcare workers in south    west London. Thorax 2004; 59: 1002-3.            [ Links ] 28.- Pai M, Kalantri S, Nath Aggarwal A,    Menzies D, Blumberg HM. Nosocomial tuberculosis in India. Emerg Infect    Dis 2006; 12: 1311-8.            [ Links ] 29.- Centers for Disease Control and Prevention.    Guidelines for preventing the transmission of Mycobacterium tuberculosis in healthcare facilities. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2005; 54 (RR17):1-141        [ Links ]30.- Valenzuela M T, Lagos A, Schroeder    F. O'Ryan L. Transmisión de la tuberculosis al personal de salud. Rev    Chil Infect 1998; 15: 280-4.            [ Links ] 31.- De Vries G, Sebek M M, Lambregts-van    Weezenbeek C S. Healthcare workers with tuberculosis infected during work.    Eur Respir J 2006; 28:1216-21.            [ Links ] 32.- Ong A, Rudoy I, González L C, Creasman    J, Kawamura L M, Daley C L. Tuberculosis in healthcare workers: A molecular    epidemiologic study in San Francisco. Infect Control Hosp Epidemiol 2006;    27:453-8.            [ Links ] 33.- Bhanu N V, Banavalikar J N, Kapoor    S K, Seth P. Suspected small-scale interpersonal transmission of Mycobacterium      tuberculosis in wards of an urban hospital in Delhi, India. Am J Trop    Med Hyg 2004; 70: 527-31.            [ Links ] 34.- Casas X, Ruiz J, Casas I. Tuberculosis    as an occupational disease. Arch Bronchoneumol 2005; 41: 590.            [ Links ] 35.- Gopinath K G, Siddique S, Kirubakaran    H. Shanmugam A, Mathai E, Chandy G M. Tuberculosis among healthcare workers    in a tertiary-care hospital in South India. J Hosp Infect 2004; 57: 339-42.            [ Links ] 36.- Moore D A, Evans C A, Oilman R H,    Caviedes L, Coronel J, Vivar A, et al. Microscopic-observation drug-susceptibility    assay for the diagnosis of TB. N Engl J Med 2006; 355: 15: 1539-50.            [ Links ] 37.- Frenzel E C, Thomas G A, Hanna H A.    The importance of two-step tuberculin skin testing of newly employed health    care workers. Infect Control Hosp Epidemiol 2006; 27: 512-24.            [ Links ] 38.- Menzies D. Interpretation of repeated    tuberculin tests. Boosting, conversion, and reversion. Am J Respir Crit    Care Med 1999; 159:15-21.            [ Links ] 39.- Lee E, Holzman R S. Evolution and    current use of the tuberculin test. Clin Infect Dis 2002; 34: 365-70.            [ Links ] 40.- Richeldi L. An update on the diagnosis    of tuberculosis infection. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 736-42.            [ Links ] 41.- Dheda K, Udwadia Z F, Huggett J F,    Johnson M A, Rook G A. Utility of the antigen-specific-interferon-y assay    for the management of tuberculosis. Curr Opin Pulm Med 2005; 11: 195-202.            [ Links ] 42.- Pai M, Joshi R, Dogra S, Mendiratta    D K, Narang P, Kalantri S, et al. Serial testing of health care workers    for tuberculosis using interferon-y assay. Am J Respir Crit Care Med 2006;    174: 349-55.            [ Links ] 43.- Mori T, Sakatani M, Yamagishi F, Takashima    T, Kawabe Y, Nagao K, et al. Specific detection of tuberculosis infection.    An interferon-y-based assay using new antigens. Am J Respir Crit Care    Med 2004; 170: 59-64.            [ Links ] 44.- Kang Y A, Lee H W, Yoon H H, Cho B,    Han S K, Shim Y S, et al. Discrepancy between the tuberculin skin test    and the whole-blood interferon y assay for the diagnosis of latent    tuberculosis infection in an intermediate tuberculosis-burden country.    JAMA 2005; 293: 2756-61.            [ Links ] 45.- Fennelly K P, Nardell E A. The relative    efficacy of respirators and room ventilation in preventing occupational    tuberculosis. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 754-9.            [ Links ] 46.- Harries A D, Maher D, Nunn P. Practical    and affordable measures for the protection of healthcare workers from    tuberculosis in low-income countries. Bull World Health Organ 1997; 75:    477-89. Review.            [ Links ] 47.- Baussano I, Bugiani M, Carosso A,    Mairano D, Barocelli A P, Tgana M, et al. Risk of tuberculin conversion    among healthcare workers and the adoption of preventive measures. Occup    Environ Med 2007; 64: 161-6.            [ Links ] 48.- Bangsberg D R, Crowley K, Moss A,    Dobkin J F, McGregor C, Neu H C. Reduction in tuberculin skin-test conversions    among medical house staff associated with improved tuberculosis infection    control practices. Infect Control Hospital Epidemiol 1997; 18: 566-70.            [ Links ] 49.- Blumberg H M, Sotir M, Erwin M, Bachman    R, Shulman J A. Risk of house staff tuberculin skin test conversion in    an area with a high incidence of tuberculosis. Clin Infect Dis 1998; 27:    826-33.            [ Links ] 50.- Wenger P N, Often J, Breeden A, Orfas    D, Beck-Sague C M, Jarvis W R. Control of nosocomial transmission of multidrug-resistant Mycobacterium tuberculosis among healthcare workers and HIV-infected    patients. Lancet 1995; 345: 235-40.            [ Links ] 51.- Harries A D, Hargreaves N J, Gausi    F, Kwanjana J H, Salaniponi F M. Preventing tuberculosis among health    workers in Malawi. Bull World Health Organ 2002; 80: 526-31.            [ Links ] 52.- Escombe A R, Oeser C C, Oilman R H,    Navincopa M, Ticona E, Pan W, et al. Natural ventilation for the prevention    of airborne contagion. Plos Med 2007; 4: 309-17.            [ Links ] 53.- Marcus A M, Rose D N, Sacks H S, Schetcher    C B. BCG vaccination to prevent tuberculosis in health care workers: A    decision analysis. Prev Med 1997; 26: 201-7.            [ Links ] 54.- Nettleman M, Geerdes H, Roy M C. The    cost-effectiveness of preventing tuberculosis in physicians using tuberculin    skin testing or a hypothetical vaccine. Arch Intern Med 1997; 157: 1121-7.            [ Links ] 55.- Zúñiga M, Valenzuela P, Farga V, Yáñez    A, Rojas M (Comité Editorial). Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.    Norma General Técnica N° 82. Subsecretaría de Salud Pública y División    de Prevención y Control de Enfermedades. Ministerio de Salud de Chile,    2005.            [ Links ] 56.- Erzo A. Recomendaciones y actualización    de la normativa de aislamiento de pacientes del Programa de Infecciones    Intrahospitalarias. Ministerio de Salud de Chile. Circular N° 26,    septiembre, 1998.            [ Links ] 57.- Karonga Prevention Trial Group. Randomized controlled trial of single BCG,    repeated BCG, or combined BCG and killed Mycobacterium leprae vaccine    for prevention of leprosy and tuberculosis in Malawi. Lancet 1996; 348:    17-24.            [ Links ] 58.- Broekmans J F, Migliore G B, Rieder    H L, Lees J, Ruutu P, Loddenkemper R, et al. European framework for tuberculosis    control and elimination in countries with low incidence. Eur Resp J 2002;    19: 765-75.            [ Links ] 59.- National Institute for Health and    Clinical Excellence. Tuberculosis: clinical diagnosis and management,    and measures for its prevention and control. London; March 2006. (Disponible    en: http://www.nice.org.uk/nicemedia/pdf/      CG033niceguideline.pdf)        [ Links ]60.- Humphreys H. Control and prevention    of healthcare-associated tuberculosis: the role of respiratory isolation    and personal respiratory protection. J Hosp Infect 2007; 66: 1-5.            [ Links ]   Recibido: 6 mayo 2008 Aceptado: 13 mayo 2008 Correspondencia    a:    

 Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

Introducción

El riesgo de tuberculosis (TBC)    nosocomial fue un hecho bien conocido en el pasado, que evolucionó hacia    una aparente tranquilidad en la segunda mitad del siglo XX debido al advenimiento    de una terapia específica y a la declinación global de esta enfermedad    en el mundo. Sin embargo, esta relación pacífica se quebró antes del término    del mismo siglo, debido a la re-emergencia de esta condición mórbida y    a la aparición sustantiva de casos asociados a cepas multi-resistentes    que se asociaron a una mayor letalidad. En este fenómeno, los casos nosocomiales,    ya sea por transmisión hacia otros pacientes o hacia el propio personal    de salud (PS), volvieron a captar la atención mundial.

El Comité Consultivo de IIH de la Sociedad    Chilena de Infectología, en conjunto con el Programa de TBC del Servicio    de Salud Metropolitano Sur de Santiago, decidieron efectuar una revisión    del tema, abarcando diferentes aspectos y que contemplan: fundamentos    del riesgo, su magnitud y factores asociados, incluyendo información nacional;    el diagnóstico de infección latente en el PS, especialmente en población    con antecedentes de vacunación BCG; las medidas de prevención, su organización    y eficacia y, finalmente, la situación actual de las medidas de prevención    en Chile.

El Comité Consultivo piensa que esta revisión    es necesaria en nuestro medio debido a la reciente aparición de una norma    técnica revisada sobre el Control de la TBC en Chile y a la necesidad    de establecer un debate informado sobre la materia. Complementa además,    una revisión previa sobre el tema que data de hace 10 años1.    Este documento está organizado en la secuencia antes señalada.

Fundamentos, magnitud del riesgo    y factores asociados. El agente de la TBC es eliminado por pacientes    con TBC pulmonar bacilífera hacia el ambiente, a través de diferentes    acciones como la tos, el estornudo, el acto de escupir, cantar o incluso    la conversación2. Las gotas que se generan se evaporan rápidamente    y se convierten en aerosoles de pequeñas partículas que, por su tamaño    (1 a 3 µm), permanecen en suspensión y pueden ser transportadas, según    el flujo del aire, a través de la habitación o de un edificio. El pequeño    tamaño facilita su llegada a los alvéolos pulmonares y el riesgo de transmisión    está confinado a los que comparten lugares cerrados y mal ventilados,    debido a la gran concentración de aerosoles en ese espacio.

La comprobación definitiva de la transmisión    de la TBC por aerosoles provino de estudios experimentales con cobayos    puestos en los techos de las salas de pacientes con TBC pulmonar y de    un brote de infección en los tripulantes de un barco de la marina estadounidense    detectándose casos en los marinos expuestos al mismo sistema de ventilación,    sin contacto directo con el paciente fuente2.

La transmisión de la TBC hacia el PS y    el riesgo de infección, dependen de numerosos factores que explican el    amplio rango de frecuencia reportada. Debe tenerse presente que infección    no es equivalente a enfermedad, siendo un fenómeno mucho más frecuente    la infección que la enfermedad; por cada caso de enfermedad en el PS se    han producido muchos casos de infección latente. Luego de la exposición,    sólo 5% de los infectados desarrollará enfermedad en los dos años siguientes    y otro 5% adicional en los años venideros. En forma habitual, la infección    por TBC se diagnostica por el viraje de la prueba de tuberculina (de negativa    a positiva) durante el seguimiento de una población (PS) con una prueba    inicial negativa.

El riesgo de diseminación de la TBC desde    un paciente varía si el paciente tiene cavidades pulmonares, tiene TBC    laríngea, es sometido a una broncoscopia o está en los primeros días de    tratamiento. La dosis infectante o quanta liberada al espacio aéreo    (dosis necesaria para infectar a una persona), difiere entre estas condiciones    y los expuestos requerirán mayor o menor tiempo de exposición. Si la quanta liberada es elevada se necesitará un menor tiempo de permanencia en    una sala donde está el paciente ya que en un menor número de ciclos respiratorios    se lograra el contagio3. En la Tabla 1 se    ilustran estas diferencias. A manera de comparación con la transmisión    de otras enfermedades contagiosas, la contagiosidad del sarampión es mucho    más elevada.

   

Magnitud del riesgo. En la    era pre-tratamiento antituberculoso, el riesgo estimado de infección anual    alcanzaba al 80% del personal. En la era post-trata-miento anti-tuberculoso    y durante la existencia de brotes, este riesgo oscila entre 14 y 55% para    infección latente y entre 2,2 y 8,4% para TBC clínica3. En    una extensa revisión para países en vías de desarrollo se recopiló un    margen entre 25 y 5.361 casos adicionales de TBC clínica cada 100.000    personas4.

Entre los factores que explican las diferencias    en el riesgo de infección o desarrollo de TBC activa destacan: el volumen    de pacientes con TBC atendidos, la función u ocupación del PS, el lugar    de trabajo del PS, el retraso en el diagnóstico de los pacientes con TBC,    diferencias en ventilación ambiental, la aplicación o no aplicación de    medidas de aislamiento para aerosoles, las barreras de protección que    usa el personal clínico y la existencia de PS con alguna condición de    inmuno-supresión (Tabla 2).

   

Volumen de pacientes con TBC atendidos. En países desarrollados, el riesgo estimado de infección por TBC es    menor al 0,2% para aquel PS que trabaja en hospitales con menos de 10    ingresos anuales por TBC o un caso cada 100 trabajadores de la salud.    Este riesgo aumenta progresivamente a medida que más pacientes son atendidos    o más PS atiende estos pacientes, hasta llegar a riesgos de conversión    (infección) de 1 a 10% en casos de más de 200 admisiones anuales por TBC    o menos de 10 trabajadores por caso ingresado5. Las diferencias    en las tasas anuales de infección o TBC activa entre países desarrollados    y en vías de desarrollo, explica las mayores tasas de infección anual    pesquisadas sistemáticamente en el PS en este último grupo de países.    En estos casos, las tasas anuales de conversión tuberculínica (infección    latente), sobrepasan habitualmente el 10% del grupo bajo seguimiento y    las tasas de incidencia de TBC activa se incrementan notoriamente, sobrepasando    los 100 casos por 100.000 personas en riesgo6-8.

Ocupación del personal de salud. Varias    funciones clínicas se asocian a un mayor riesgo de infección por TBC en    el PS4. Los médicos y estudiantes de medicina tienen un mayor    riesgo reportado de infección o enfermedad. Por ejemplo, en Perú, Bonifacio    y cois, señalan una tasa anual de infección latente para internos y médicos    en contacto con pacientes con TBC de 17%, superior al valor reportado    para la población general y 2% de casos anuales con enfermedad6.    Esta situación también ha sido descrita en estudiantes de pre-grado de    medicina en Brasil. En Río de Janeiro, hacia el año 1999, en un hospital    con 270 ingresos anuales por TBC se pudo establecer un riesgo anual de    infección de 3,9%, siendo este riesgo, en un análisis multivariado, casi    cuatro veces mayor en el grupo de estudiantes en contacto con pacientes versus el grupo sin contacto con ellos (5,8 versus 1,6%)9.    De la misma manera, la incidencia de casos de TBC activa entre los médicos    residentes en un hospital general de México alcanzó un valor de 1.846    casos por 100.000 personas, incluso superior al resto de los médicos de    la misma institución (860 por 100.000)8.

El grupo de enfermeras también presenta    un mayor riesgo de infección o TBC activa respecto a otras funciones o    profesiones entre el PS, en algunos casos superando al grupo médico4,10.

El personal paramédico y aquellos que participan    en procedimientos de terapia respiratoria, también están expuestos a un    mayor riesgo. En un estudio transversal con cerca de 10.000 pacientes    con TBC, entre 16 y 64 años, en E.U.A., y analizando las profesiones u    ocupaciones de los afectados, se pudo demostrar que el riesgo de TBC es    más alto entre los ayudantes de enfermería y los terapeutas respiratorios    que aplican inhalaciones. Mas aún, fue posible demostrar que el nivel    socio-económico está asociado con este riesgo, observándose una mayor    frecuencia de casos entre aquel PS de menor ingreso11. En un    estudio cubano con trabajadores de un hospital psiquiátrico de La Habana,    el grupo con mayor riesgo de adquirir una TBC clínica resultó ser el de    auxiliares generales, con un riesgo 8,21 veces mayor que el de la población    general y 2,54 veces superior al grupo de enfermeras12. Este    mismo perfil ha sido observado en otros trabajos, por ejemplo en Sudáfrica,    con tasas sobre 1.100 casos de TBC activa por 100.000 personas para este    grupo13.

Lugar de trabajo del personal de salud. El sitio o lugar de trabajo es un importante determinante en el riesgo    de infección o enfermedad por TBC. Actualmente, los pacientes con TBC    son manejados en forma ambulatoria o en hospitales no dedicados específicamente    a esta patología, y por lo tanto, el riesgo es transversal. Este riesgo    involucra al personal de unidades respiratorias, al de los laboratorios    de microbiología y al personal de anatomía patológica4.

En aquellas regiones donde aún se deriva    a los pacientes a instituciones dedicadas en exclusividad al tratamiento    de la TBC, es posible apreciar un riesgo incrementado para los funcionarios    de esos hospitales. Por ejemplo, estudios llevados a cabo en la Federación    Rusa han demostrado que el riesgo de TBC como enfermedad es más elevado    en el personal que labora en hospitales para TBC que en consultorios o    clínicas dedicados a ellos y a su vez más elevado que el resto del PS    (1.216 casos por 100.000 personas-años para funcionarios de hospitales versus 317 por 100.000 personas-años para funcionarios de centros    ambulatorios de TBC, en comparación con una tasa de 68 por 100.000 personas    años para el resto del PS)14.

La TBC es un hallazgo incidental en autopsias    y expone al PS a adquirir una infección latente o enfermedad evidente15-17.    El riesgo descrito es 100 a 200 veces más elevado que en la población    general. Este mayor riesgo está asociado a la generación de aerosoles    durante la autopsia (uso de sierra, disecciones al fresco), a la ausencia    de sistemas de ventilación y la omisión del uso de barreras protectoras    en el PS. En estas circunstancias, el riesgo es aún mayor que el observado    para el PS en las salas de hospitalización antes del deceso del paciente.    La posibilidad de contagiarse una TBC involucra también al personal forense,    habiéndose descrito en ellos formas cutáneas por inoculación directa15-17.

El riesgo de TBC también es mayor en el    PS de los laboratorios de microbiología, especialmente entre aquellos    que procesan las muestras respiratorias sin gabinetes de bio-seguridad    y también ha sido documentado para funcionarios de laboratorios centrales18.

Oportunidad diagnóstica. El retraso    en el diagnóstico de los pacientes expone a numerosas personas al riesgo    de infección19. En diferentes reportes sobre brotes o TBC ocupacional,    esta demora en el diagnóstico se ha extendido entre una y tres semanas    desde el ingreso19,20. La omisión de la sospecha se acrecienta    a medida que la tasa de TBC decae en un país o que los ingresos de pacientes    tuberculosos disminuyen en un hospital y aumenta la letalidad de la enfermedad    porque retrasa el diagnóstico20. En ocasiones, la TBC se presenta    en pacientes con otra enfermedad respiratoria o en pacientes inmunocomprometidos,    los que son sometidos a procedimientos diagnósticos o terapéuticos o son    hospitalizados junto a otros pacientes, aumentando el riesgo de exposición    hacia numerosos trabajadores. Además, este riesgo inadvertido también    ocurre en la sala de autopsias. Las tasas de infección pueden superar    el 10% entre aquellos expuestos16. El retraso en la oportunidad    diagnóstica también afecta al propio PS, con retardos mayores a lo observado    en la población general12.

Resistencia a fármacos anti-tuberculosos. La existencia de cepas multi-resistentes en un paciente mantiene su    condición bacilífera a pesar de un tratamiento observado y favorece la    aparición de brotes nosocomiales por cepas multi-resistentes21.    En Chile, el porcentaje de multi-resistencia primaria (cepas resistentes    a isoniazida y rifampicina en pacientes no tratados previamente) es muy    baja y no supera el 0,5%22

Sistemas de ventilación ambiental. Las    malas condiciones de ventilación facilitan la transmisión de la TBC y    ello explica su declinación con la mejoría en las condiciones de vivienda    de la población. Los asilos, cárceles, sanatorios y hospitales antiguos,    facilitan la concentración de numerosos pacientes y PS en lugares cerrados.    En la Figura 1 se puede apreciar cómo la ventilación    de un espacio cerrado disminuye progresivamente el riesgo teórico de infección,    aplicando la fórmula de Riley-Wells23. Por estas razones, en    países industrializados se recomienda que los hospitales cuenten con salas    generales con dos recambios por hora, seis en salas de aislamiento y 15    para salas de broncoscopia24.

   

La evidencia más sustantiva sobre la importancia    de los sistemas de ventilación en la adquisición de TBC nosocomial proviene    un trabajo clásico desarrollado en Canadá entre diferentes hospitales,    donde Menzies y cois, lograron demostrar, en un análisis multivariado,    con un diseño prospectivo, que el riesgo de conversión tuberculínica en    el PS de enfermería y kinesiólogos era mayor cuando ellos trabajaban en    salas generales que tenían un menor recambio de aire por hora, respecto    a aquellos que no convirtieron por trabajar en un lugar con mayor recambio    de aire (2,2 versus 4,2 recambios por hora). El personal de kinesio-logía    destinado a la atención en salas de broncoscopia también tuvo un mayor    riesgo si se desempeñaba en un lugar con un menor número de recambios    por hora respecto a los que trabajaban en sitios con un mayor número de    recambio de aire por hora (5 versus 21)24. El riesgo    relativo de infectarse de TBC fue 3,4 veces superior para el PS que trabajaba    en salas generales que tenían menos de dos recambios por hora respecto    a aquellos que trabajaban en salas con dos o más recambios en un hora.

Aislamiento por aerosoles, barreras    protectoras para el personal y protección en el laboratorio. La importancia    de las precauciones (o aislamientos) por aerosoles para reducir el riesgo    de contagio nosocomial ha sido evaluada en forma indirecta, mediante comparaciones    antes-después o comparando las tasas de infección en el PS que labora    en hospitales con diferente programas de protección. En este caso, el    ítem aislamiento por aerosoles se ha aplicado en conjunto con otras medidas    transversales de protección, tales como las máscaras de protección tipo    N95 y las medidas de seguridad en el laboratorio de microbiología y por    ello, no se puede estimar el impacto de ellas por separado.

En un estudio efectuado en Brasil, comparando    las tasas de infección entre cuatro hospitales con diferencias en la intensidad    de sus medidas de protección, se logró establecer que las tasas eran al    menos el doble más altas en el PS que laboraba en hospitales con programas    mínimos de protección respecto de los otros dos hospitales que aplicaban    un programa más amplio (16 casos versus 7,8 por 1.000 personas-mes)10.    Los hospitales con menor conversión presentaban como características el    contar con una organización para la sospecha y tratamiento precoz, el    uso de aislamiento en piezas individuales para los pacientes bacilíferos,    uso de campanas de bio-seguridad tipo II en el laboratorio de microbiología    y de acceso restringido y la atención de pacientes con TBC en aislamientos    con mascarillas tipo N95. Los hospitales con mayores tasas de conversión    no tenían defensas algunas.

PS con inmunosupresión. El PS con    inmunocom-promiso tiene mayor riesgo de presentar enfermedad clínica y    un desenlace fatal por esta enfermedad. Este fenómeno ha sido especialmente    descrito para el PS afectado por infección con VIH25,26. En    ciertos escenarios, hasta un tercio de los casos de TBC activa en el PS    aparecen asociados a personal con infección por VIH25,27.

Desnutrición en el PS. En un estudio    caso control desarrollado en la India, el PS con un índice de masa corporal    < 19 kg/m2 se asoció a un mayor riesgo de desarrollar TBC    clínica28.

Condiciones del paciente que aumentan    el riesgo.

Diferentes condiciones del paciente aumentan    el riesgo de contagio hacia el PS29 (Tabla 3).

   

¿Cuál es el riesgo descrito en Chile?. La alta cobertura de la vacuna BCG en Chile ha impedido hacer    estudios de conversión tuberculínica y sólo se dispone de un estudio de    TBC en el PS, publicado hace una década30. En este estudio,    efectuado el año 1995 con el PS de los hospitales San José, Sanatorio    San José de Maipo, Instituto Nacional del Tórax y del Laboratorio de Micobacterias    del Instituto de Salud Pública, se pudo demostrar una tasa de TBC aproximadamente    seis veces superior a la de la población general del mismo grupo etario.    A pesar de que este estudio tiene un sesgo de inclusión por el tipo de    instituciones participantes, establece claramente la presencia de este    riesgo en Chile. La mayor parte de los afectados fueron técnicos paramédicos    y la mayor parte se desempeñaba en laboratorios, servicios de medicina    o consultorios adosados. En un estudio reciente desarrollado por nuestro    grupo entre el PS del Servicio de Salud Metropolitano Sur, se detectó    un riesgo tres veces superior al de la población general (datos enviados    a publicación).

El aporte de los estudios moleculares    en la transmisión nosocomial de TBC. Diferentes interrogantes    epidemiológicas han podido ser contestadas con el aporte de los estudios    moleculares. En primer lugar, se ha podido establecer que no todos los    casos de TBC activa en el personal de salud son adquiridos en el nosocomio    sino que, como era de esperar, una fracción de ellos ocurre por reactivación    de una infección latente antigua. En un trabajo reciente y utilizando    métodos epidemiológicos y de tipificación molecular con la secuencia de    inserción IS6110, comparando los resultados con bases de datos,    De Vries y cois, lograron precisar que sólo 42% de los casos observados    durante cinco años en el PS de los Países Bajos fue por adquisición nosocomial,    28% por contagio en la comunidad y el 30% restante por adquisición remota    antes de una migración31. En un estudio similar con el PS de    San Francisco, los autores lograron demostrar que, al menos 32% de los    casos, estaban relacionados a una adquisición nosocomial32.    No hay estudios extensos de esta naturaleza desarrollados en países de    menos recursos que permitan evaluar el riesgo atribuible con mayor precisión.    No obstante, en un trabajo desarrollado en India, se pudo determinar que    en un corto período de tiempo (< 1 año) algunos de los casos hospitalizados    en una misma institución y que aparentemente no estaban relacionados,    estaban molecular-mente relacionados y que ello era explicado por coincidencias    en los períodos de hospitalización, no sólo en la misma sala sino que    también en salas contiguas33.

Formas clínicas de la TBC. La    presentación clínica de la TBC activa no difiere de la de otros pacientes,    predominando la forma pulmonar con tos, expectoración, hemoptisis, fiebre    y pérdida de peso12,13,34. En algunas publicaciones se describe    el predominio de las formas extra-pulmonares, especialmente ganglionar35.

Diagnóstico. Dos problemas    diagnósticos deben ser resueltos en el caso de la TBC ocupacional. En    primer lugar, contar con un sistema que permita un diagnóstico rápido    en los pacientes hospitalizados con sospecha de TBC y, en segundo lugar,    una estrategia que permita diagnosticar infección latente en el PS. En    este último caso, se debe contar con una prueba de aplicación periódica.    Las herramientas clínicas y de laboratorio en ambos casos no son las mismas    (Tabla 4).

   

Diagnóstico de TBC en el paciente. El    aspecto fundamental es la sospecha precoz y ello depende de la capacitación    del PS, especialmente si la enfermedad se hace cada vez más infrecuente.    Los laboratorios también deben organizarse para optimizar y acortar los    tiempos de análisis e informe de las baciloscopias (tinción de Ziehl Neelsen).    Esta tinción se encuentra ampliamente disponible, es fácil de realizar,    de bajo costo, pero requiere personal entrenado para su lectura. La latencia    en la entrega del informe es de pocas horas, tomando la lectura de la    lámina unos 15 minutos. La técnica de fluorescencia con auramina-rodamina    es un procedimiento alternativo que tiene, en contraste, una mejor sensibilidad    y una lectura de sólo tres minutos por lámina, aunque con una menor especificidad.

Diferentes estrategias se han incorporado    al laboratorio para acortar los tiempos de diagnóstico respecto al cultivo    tradicional en el medio Lówenstein Jensen, que demora cuatro semanas o    más. Estas estrategias incluyen los medios líquidos de cultivo, el uso    de nuevas técnicas microscópicas y técnicas moléculares36 (Tabla      5). Entre ellas, la técnica MODS es la más reciente y promisoria.

   

Diagnóstico en el personal de salud. A diferencia del problema planteado con pacientes, en el caso de PS    se requiere una estrategia que permita el diagnóstico de infección en    ausencia de síntomas y, en sus defectos, la búsqueda activa de PS con    TBC clínica. Para ello se pueden utilizar parte o la totalidad de las    siguientes estrategias (Tabla 6).

   

En los países en vías de desarrollado,    el uso de la prueba de tuberculina es complicado por el amplio uso de    la vacuna BCG. Un alto porcentaje del PS presenta una prueba positiva    al inicio de su trabajo, debido al antecedente de vacunación. Esta cifra    supera, habitualmente, el 50%, dejando una fracción menor que puede ser    seguida para evaluar tasas de conversión tuberculínica7. Este    antecedente impide una estrategia basada en el empleo de la tuberculina.

La prueba de tuberculina no sólo está influenciada    por el antecedente de vacuna BCG, sino que también por la variabilidad    en la administración del preparado o en su lectura, por la exposición    a micobacterias atípicas ambientales, hecho especialmente importante en    zonas geográficas tropicales, también por el estado inmune del huésped    (bajo uso de corticosteroides, desnutrición, infección por VIH u otras)    y finalmente por el efecto booster o de refuerzo de la misma prueba.    En este caso, si una segunda prueba se hace poco después de la primera,    una fracción de las personas tendrá una prueba positiva por el reclutamiento    de linfocitos de memoria entre las dos pruebas. Por ello, si se opta por    un seguimiento basado en la prueba de tuberculina en aquellos inicialmente    negativos, se debe repetir esta prueba, entre una y tres semanas después,    para identificar la fracción del PS que hace una prueba positiva con este    refuerzo y que representan falsos negativos de la prueba original. Esta    secuencia se conoce bajo el concepto de doble test37,38. La    prueba de tuberculina requiere de una aplicación y lectura estandarizada    y debe ser efectuada por personal entrenado. El PS se considera en riesgo    intermedio para adquirir TBC y la recomendación es usar una lectura ≥    10 mm como positiva39. Cuando se efectúa un seguimiento, un    incremento ≥ 6 mm entre las dos pruebas se considera evidencia de    conversión.

En años recientes se ha introducido una    prueba basada en la liberación de gama-interferón desde linfocitos circulantes.    Esta prueba conocida como Quantiferon-Gold® o su competencia Elispot®,    se basa en que las células T de los individuos previamente sensibilizados    con antígenos tuberculosos, producen esta citoquina cuando se re-encuentran    con antígenos propios de Mycobacterium tuberculosis. Ofrece mejor    especificidad que la prueba de tuberculina ya que no presenta una reacción    cruzada con micobacterias atípicas o con M. bovis y por ello no    es afectada por la vacuna BCG, un derivado deM bovis. Tiene la    ventaja de requerir sólo una visita del paciente (al momento de la extracción    de sangre), los resultados se encuentran disponibles en 24 h posterior    a la toma de muestra y no está sometida al riesgo de errores humanos en    la lectura e interpretación de los resultados. Los riesgos de esta prueba    están dados por errores en la obtención y transporte de muestras al laboratorio,    o en la corrida y lectura de los resultados, especialmente cuando ellos    se encuentran cerca del punto de corte. Su mayor inconveniente es el alto    precio40,41. Las pruebas seriadas con este examen aún se encuentran    en delineación y no hay una definición respecto al incremento que debe    ser considerado como indicador de infección reciente42.

La especificidad de esta prueba para detectar    casos de infección latente entre alumnos de enfermería vacunados con BCG    fue de 98,1% en un estudio efectuado en Japón43. No se dispone    de datos de sensibilidad ya que no existe un estándar de oro para esta    condición, pero tiene una mejor correlación que la tuberculina con la    magnitud de la exposición44.

Tratamiento anti-tuberculoso. El    abandono del tratamiento específico, la existencia de casos asociados    a cepas multi-resistentes (MR) e incluso casos letales de TBC, no son    fenómenos ajenos en la evolución y tratamiento del PS con TBC activa.    En un estudio en Sudáfrica, la tasa de abandono alcanzó al 6,6% y hubo    3% de casos con cepas MR13.

Medidas de prevención de transmisión    de TBC nosocomial y su impacto. Las medidas de prevención recomendadas    para evitar la infección en el PS están organizadas en tres niveles complementarios29 (Tabla 7). Algunas de estas medidas se revisan a continuación.

   

Sospecha precoz. El retraso en el    diagnóstico de pacientes hospitalizados con TBC ha sido un factor importante    en la transmisión hacia el PS y en la generación de brotes5,19,20.    El PS debe recibir educación sobre la sospecha de este diagnóstico y aplicar    sistemáticamente el estudio bacteriológico a todo paciente que se hospitaliza    y que tiene síntomas respiratorios por más de dos semanas, en forma independiente    a la causa de ingreso.

Ventilación y mascarillas tipo N95. En la Figura 2, se presentan diferentes dosis    de unidades infectantes y las variaciones en el riesgo, de acuerdo a la    ventilación y uso de mascarilla N95. En este caso se puede observar que    a bajas dosis infectantes (por ejemplo a pocos días de iniciado un tratamiento    anti TBC), el efecto protector de la mascarilla no es importante. En contraste,    en situaciones de altas concentraciones de aerosoles con M. tuberculosis (por ejemplo en autopsias), la ventilación y las mascarillas tienen    límites para otorgar una protección al PS45.

   

La dosis infectante o quanta asociada a    un paciente con TBC pulmonar cavitada (sin tratamiento) es de 13, de 250    para procedimientos endoscópicos pulmonares y sobre 1.000 para autopsias    de pacientes con TBC.

Las mascarillas tipo N95 permiten que el    PS tenga una menor exposición a aerosoles infectantes cuando atiende pacientes    con TBC pulmonar bacilífera. Permite la filtración y retención eficiente    de partículas menores a 5u. Debe ser utilizada apropiadamente, sin filtraciones    de aire por los costados y el PS debe ser entrenado en su uso. Es desechable    y más costosa que las mascarillas quirúrgicas comunes; estas últimas no    otorgan protección alguna contra los aerosoles que contienen este agente.    Las mascarillas quirúrgicas sólo deben se utilizadas en el paciente cuando    abandona la sala para procedimientos o exámenes para capturar secreciones    mayores y disminuir la posibilidad de generar aerosoles.

Tamizaje para el diagnóstico de infección    y de enfermedad en el PS. En países con una alta cobertura de vacuna    BCG es impracticable la realización de un seguimiento anual con una prueba    de tuberculina para detectar conversión e indicar una profilaxis con isoniazida.    Ello se debe a que sobre 50% de la población tiene una prueba inicial    positiva, impidiendo un trabajo de seguimiento. En estas condiciones,    es más importante la detección precoz de enfermedad clínica, capacitando    al PS para que se realice un estudio si tiene tos persistente por más    de dos a tres semanas. El equipo de salud debe efectuar una evaluación    clínica, radiológica y microbiológica para descartar una TBC activa. En    países desarrollados se puede plantear un algoritmo basado en la prueba    de tuberculina o su equivalente moderno, una prueba de liberación de interferón    gama en linfocitos del paciente estimulados por antígenos específicos    de M. tuberculosis.

Evitar el riesgo de exposición en el    personal de salud portador de infección por VIH. La aparición de casos    de TBC en el PS infectado con VIH, algunos de ellos por cepas multi-resistentes    y letales en E.U.A., advirtió del serio riesgo de exposición que tenían    estas personas como trabajadores de la salud y determinó el desarrollo    de políticas para evitar su participación en la atención de pacientes    o áreas de riesgo. La situación es dramática en las regiones más pobres,    especialmente en África, debido a la alta prevalencia de la infección    por VIH. La sugerencia oficial internacional es el tamizaje del PS para    VIH en estas áreas o funciones. Sin embargo, esta estrategia se contrapone    con el derecho de las personas a decidir su consentimiento para este examen.    En África, este tamizaje se asoció a abandono familiar o incluso, actos    de violencia intrafamiliar, en el caso de mujeres con una prueba seropositiva;    por ello, algunos expertos recomiendan reemplazar el tamizaje obligatorio    por una invitación a la realización de esta prueba46.

Normas de bio-seguridad en laboratorios    de microbiología que procesan cultivos. La generación de aerosoles    durante la preparación de cultivos de mico-bacterias expone al PS al riesgo    de TBC y por ello, se recomienda que este proceso se efectúe en campanas    de bio-seguridad. No obstante, si en el lugar de trabajo sólo se realizan    tinciones, no es necesario aplicar estas campanas. En estos casos, deben    seguirse las siguientes instrucciones: abrir el recipiente despacio; poner    el mechero encendido entre el funcionario (trabajando con brazo extendido)    y la placa durante la preparación del frotis; esperar que el frotis se    seque en forma espontánea, sin flamearlo (genera menos aerosoles).

Impacto. Las diferentes medidas    de control y prevención de transmisión nosocomial de M. tuberculosis han sido evaluadas en varios escenarios mundiales, tanto en países    desarrollados como en aquellos en desarrollo. El esquema de evaluación    habitual ha sido la medición de tasas de conversión o de TBC activa antes-después en el PS o la comparación de estas mismas variables entre hospitales    que han implemen-tado medidas, respecto a aquellos que lo han hecho en    forma parcial o no las han implementado.

Por ejemplo, Yanai y cois, en un hospital    regional de Tailandia, lograron disminuir la tasa de conversión anual    de tuberculina desde 9,3 casos por 100 personas-año, en los año 1995-1997    a 6,4 el año 1998 y luego a 2,2 casos por 100 personas-año en el año 1999,    gracias a la implementación de un programa global que consideró capacitación    y organización del PS, sospecha y diagnóstico precoz, aislamiento por    aerosoles para los pacientes (incluyendo dos salas individuales con presión    negativa, máscaras tipo N95 para el personal y etiqueta de tos para los    afectados) y además condiciones de bio-seguridad en el laboratorio de    microbiología7 (Tabla 8).

   

También se reportó una declinación en la    tasa anual de conversión tuberculínica en el PS en Turin, Italia, luego    de implementar en toda la región un programa de prevención de TBC ocupacional.    Los valores descendieron desde 2,2 casos de conversión a 0,8 eventos por    100 personas-año47. Las medidas de prevención fueron semejantes    a las sugeridas por el CDC. El impacto fue global entre los diferentes    profesionales y ocupaciones del equipo de salud y no estuvo asociado a    una declinación de TBC en la zona ya que esta variable no cambió (Tabla      8).

En E.U.A., Bangsberg y cois, reportaron    una declinación importante y sostenida en el PS de un hospital de New    York, luego de haber introducido varias medidas sugeridas por el CDC48.    De la misma manera, Blumberg y cois, también reportaron un éxito transversal    en la disminución de las tasas de conversión entre médicos con la implementación    de las medidas del CDC49 (Tabla 8).

No obstante estos éxitos en la disminución    del riesgo de conversión tuberculínica, estos programas no han logrado    demostrar una reducción significativa de los casos de TBC activa entre    el PS4.

Los programas de prevención también han    tenido impacto para reducir y controlar brotes de infección nosocomial    por cepas multi-resistentes en pacientes inmunocomprometidos o inmunocompetentes.    En un estudio efectuado en Miami, el programa de intervención permitió    reducir la tasa de TBC por cepas multi-resistentes (TBC MR) en pacientes    hospitalizados con infección por VIH y también disminuir la tasa de conversión    tuberculínica en el PS50 (Tabla 8). En otra    experiencia, se redujo el riesgo de TBC MR nosocomial en la ciudad de    New York y, al mismo tiempo, disminuyó el riesgo de conversión tuberculínica    en el PS asignado a atención de pacientes con TBC21 (Tabla      8).

En un estudio desarrollado en Malawi, con    normas locales en un país con limitaciones de recursos, no se pudo demostrar    una reducción significativa en la tasa anual de TBC en el PS. Estas medidas    optimizaban los tiempos de diagnóstico pero no incluyeron, por razones    económicas, aislamientos individuales o uso de mascarillas N9551 (Tabla 8). Además, un bajo porcentaje de los hospitales    tuvo adherencia completa a las normas.

Todos estos antecedentes indican que las    intervenciones sugeridas por el CDC son exitosas para reducir el riesgo    de TBC nosocomial y ocupacional, incluyendo casos con TBC MR. No obstante,    los países en vías de desarrollo tienen serias dificultades para implementar    estas estrategias de protección, debido a las dificultades económicas    para asegurar un diagnóstico o sospecha precoz, para asegurar los medicamentos,    la asignación de insumos de protección o para hacer modificaciones estructurales18,28.

La ventilación natural es la forma predominante    de manejo del aire en los hospitales de países en vías de desarrollo.    No obstante, esta forma de ventilación permite recambios de aire con la    consiguiente disminución del riesgo. Por ejemplo, en un estudio reciente,    Escombe y cois evaluaron, en Perú, la ventilación natural en las salas    de ocho hospitales de Lima, mediante la técnica de la depuración de C02 en el aire52. Las salas demostraron tener un recambio de aire    por hora (mediana) cuando las puertas y ventanas estaban cerradas, 7,6    recambios con una ventana o puerta abierta y 20 recambios cuando la ventana    y la puerta estaban simultáneamente abiertas. Además, los edificios más    antiguos tenían techos más altos y poseían mayores niveles de ventilación    espontánea cuando fueron comparados con edificios más nuevos con techos    más bajos (40 versus 17 recambios por hora con puertas y ventanas    abiertas). El riesgo de contagio estimado fue de 97% en las personas susceptibles    en una sala llena de pacientes con TBC bacilífera antes del tratamiento    y sin ventilación, de 33% en salas de hospitales nuevas y de 11% en las    salas de hospitales más viejos. El riesgo de contagio teórico en una sala    de presión negativa con 12 recambios por hora resultó ser de 39%, valor    superior a las salas naturalmente ventiladas. Estos datos señalan que    las edificaciones antiguas ofrecen cierto nivel de protección cuando se    acostumbra a ventilar las salas que albergan pacientes con TBC. De esta    manera, la existencia de una sala para pacientes con TBC no contraindica    el hecho de que sea ventilada, sino solamente que no debe ser ventilada    al pasillo del hospital. Estos mismos autores señalan que, a pesar de    contar con salas de aislamiento con presión negativa, ellas no funcionaban    adecuadamente debido a la falta de un programa de mantención52.

Vacuna BCG en el personal de salud. El diseño de una estrategia para prevenir la transmisión de TBC nosocomial    fue realizado desde países desarrollados donde no se aplica la vacuna    BCG. En contraste, la mayor parte de los países en vías de desarrollo    aplica en la infancia rutinariamente la vacunación anti-tuberculosis.

La vacuna BCG tiene una eficacia protectora    aproximada de 50% para TBC activa, de 64% para casos de meningitis y de    71% para prevenir muertes por esta causa53. Es difícil realizar    ensayos randomizados de eficacia protectora en el PS, debido a que el    mayor riesgo se concentra en países donde ya se aplica la vacuna. En un    estudio aplicando un modelo de decisión, se concluyó que la vacuna BCG    es más efectiva que el seguimiento anual con la prueba de tuberculina    para prevenir casos de TBC activa en el PS y muertes por esta causa. Para    una cohorte de 100.000 personas seguidas a 10 años, el contar con la vacuna    permite reducir aproximadamente en 49% los casos de TBC y en 44% las muertes    por esta condición respecto a no hacer ninguna intervención. En contraste,    la prueba anual con tuberculina seguida de profilaxis con iso-niazida    en los casos con conversión permite sólo reducir en 10% los casos clínicos    y no tiene impacto alguno en reducir las muertes por esta condición53.    En este análisis se debe recordar que el riesgo de muerte es bajo para    los casos tratados de TBC, no superior al 4% (en ausencia de cepas multi-resistentes    o pacientes inmunocomprometidos). La vacuna protege además contra la infección    o enfermedad por cepas resistentes. No obstante estos alentadores resultados,    otro estudio similar arrojó resultados discrepantes, favoreciendo el uso    de una estrategia basada en el seguimiento con la prueba de tuberculina54.

Estos datos indican que el PS de aquellos    países donde se aplica esta vacuna con altos grados de cobertura, está    de alguna manera protegido antes de iniciar sus labores. La OMS no recomienda    la revacunación ya que no aporta mayor eficacia protectora46.

Regulaciones y situación en Chile

Luego de la creación del Programa Nacional    de Control de la TBC (PCT) en 1973, se ha observado un proceso de sostenida    disminución de los casos, con una tasa de reducción de 3,6% entre los    años 2000 y 2005, y una incidencia de morbilidad de 15,7/100.000 habitantes    durante ese último año55. Esto ha contribuido a que el número    de pacientes hospitalizados sea cada vez menor, a que sean excepcionales    los casos de TBC multi-resistente y a que sea un problema sólo ocasional    en la población infantil.

En nuestro país existen dos documentos    normativos respecto a bio-seguridad en TBC, el primero se encuentra en    el capítulo XIII del PCT y el otro ha sido desarrollado por el Programa    de Infecciones Intrahos-pitalarias (PIIH) del Ministerio de Salud56.    Las medidas administrativas propuestas por el PCT están ampliamente respaldadas    en la literatura médica y recomendaciones internacionales. Se basan en    evitar la presencia inadvertida de un caso de TBC, fomentando la sospecha    clínica y diagnóstico precoz para evitar la transmisión. Sin embargo,    en los aspectos de manejo ambiental y medidas de protección personal existen    algunas discordancias entre ambas normativas y ninguna se pronuncia sobre    la aplicabilidad de ellas en la atención pediátrica (Tabla      9).

   

Los aspectos discordantes más llamativos    se refieren a que:

•    El PIIH exige salas de presión    negativa mientras el documento del PCT admite la posibilidad de hospitalización    incluso en sala compartida;       •    Adaptaciones de infraestructura para salas de fibro-broncoscopia    y procedimientos respiratorios;       •    La exigencia o no exigencia del tamizaje de infección por    VIH en el PS que trabajará en lugares de riesgo;       •    El ámbito de aplicación de mascarilla N95 y el seguimiento    del PS.

Por otra parte, el PCT contempla una dosis    de refuerzo de la vacuna BCG al PS con una prueba de tuberculina inicial    negativa, una estrategia que la OMS ha descartado ya que no se ha observado    beneficio adicional con nuevas inmunizaciones4657. De esta    manera, la búsqueda de PS con una prueba de tuberculina negativa en Chile,    al parecer no está dirigida a identificar a un grupo para seguimiento.

En ambas normativas existen aspectos no    resueltos, tales como las recomendaciones nacionales post exposición accidental    del PS a paciente bacilífero y la implementación de sistemas de supervisión    y evaluación del cumplimiento de la normativa. Estos temas debieran ser    abordados en actualizaciones de ambos documentos, así como los aspectos    discordantes antes mencionados.

Otras regulaciones. En la mayoría    de los países europeos las guías recientes recomiendan que, en los lugares    de baja prevalencia, se enfatice la importancia de adecuadas medidas de    bio-seguridad, incluyendo salas con presión negativa58. Sin    embargo, en países como el Reino Unido se aplican medidas que difieren    en algunos aspectos a aquellas recomendadas por el CDC. Los más importantes    son el ámbito de aplicación de las salas con presión negativa y el uso    de mascarillas N95, medidas que se reservan sólo para casos de TBC multi-resistente59.    Es así como los pacientes con TBC causada por cepas susceptibles son hospitalizados    en habitaciones individuales, sin que el PS utilice mascarilla N95 e incluso    sin tipo alguno de mascarilla60 (Tabla 10).

   

Otros aspectos. El alta precoz desde    el hospital de pacientes con TBC pulmonar bacilíferos ha sido resistido    en países desarrollados por la existencia de casos con cepas multi-resistentes.    Por ello, se espera que las baciloscopias estén negativas ya que ello    permite inferir el control de la enfermedad. No obstante, en nuestro medio,    la prevalencia de cepas multi-resistentes es baja y, por lo tanto, no    existe impedimento para considerar un alta precoz, siempre y cuando el    paciente quede contactado con un centro de atención primaria para su seguimiento.