https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200003
Manejo de la faringoamigdalitis estreptocóccica en pacientes adultos o adolescentes

 

 

INFECTOLOGÍA PRÁCTICA 

 

Alberto Fica C.1 

 

Management of streptococcal pharyngitis in adult or adolescent    patients 

 

 Streptococcal pharyngitis is an important cause of morbidity    and a common reason of antibiotic missuse. No more than 10 to 15% of adults    that consult for acute sore throat and fever have a definite Group A streptococcal    (GAS) pharyngitis. Inappropriate treatment exposes patients to allergic reactions,    other adverse events and increased health care costs. Where rheumatic fever    is declining and/or infrequent as observed in Chile, appropriate demonstration    of GAS by rapid test or throat culture is the most logical approach. Rapid tests    provide a good sensitivity (80-90%) and specificity (95-99%) to detect GAS pharyngitis.    These tests can be applied at a reasonable cost and negative results can be    further confirmed by culture. Several therapeutic options are now available    to eradicate GAS from pharynx, a subsidiary marker of efficacy to protect patients    from rheumatic fever. These alternatives do not significantly improve the efficacy    obtained with oral penicillin V, have similar frequencies of adverse events    and are characterized by an meaningful increase in acquisition costs. On the    other hand, schemes based on oral amoxicillin or intramuscular penicillin G    benzathine have similar costs than the standard treatment. Abbreviated courses    of therapies using different compounds for 5 or 6 days, have similar efficacy    to standard therapy but do not reduce the overall cost of treatment. 

 Key word: Pharyngitis, Streptococcal, Therapy. 

 

Aunque una patología frecuente en la población pediátrica,    la faringoamigdalitis aguda estreptocóccica es también observada    en adolescentes y adultos jóvenes, declinando su importancia sólo    después de los 35 años de edad. Desde un escenario básicamente    empírico, el diagnóstico se ha modificado en los últimos    años hacia la incorporación de nuevas herramientas de fácil    aplicación que permiten mejorar el reconocimiento de esta enfermedad    y focalizar apropiadamente el tratamiento antimicrobiano. A pesar de contar    con recomendaciones sobre su tratamiento, la abundancia de compuestos que compiten    comercialmente para tratar este problema prevalente de atención primaria,    introduce cierto grado de confusión sobre la mejor opción disponible    y sobre las bondades o desventajas relativas de cada uno de ellos. Este artículo    entrega una revisión de los aspectos diagnósticos relacionados    con esta enfermedad, de los principios terapéuticos, de las innovaciones    y alternativas terapéuticas disponibles y de la aplicación eficiente    y racional de ellas. 

 

 Aspectos diagnósticos 

 

Las características clínicas de la faringoamigdalitis causada    por Streptococcus pyogenes son compartidas, en mayor o menor grado, con    una serie de otras condiciones. Otras bacterias, tales como estreptococos de    los grupos C y G también pueden provocar esta condición al igual    que Corynebacterium diphtheriae, Archanobacterium haemolyticum, Neisseria    gonorrhoeae y Mycoplasma pneumoniae (Tabla 1).    Diversos agentes virales también se sobreponen clínicamente a    las manifestaciones de la faringoamigdalitis estreptocóccica. Entre ellas,    las infecciones virales ligadas al síndrome de mononucleosis infecciosa,    tales como las asociadas al virus de Epstein-Barr o a citomegalovirus (Tabla    1). Los elementos que orientan a una etiología estreptocóccica    incluyen la odinofagia de inicio súbito, fiebre, la presencia de un exudado    sobre ambas amígdalas, petequias en el paladar blando, una adenitis cervical    sensible en la cadena anterior, y/o exantema escarlatiniforme. En contraste,    los elementos que orientan hacia una etiología viral incluyen la presencia    de rinorrea, conjuntivitis, disfonía, tos, estomatitis anterior, exantema    morbiliforme y diarrea1. Revisiones recientes sobre    el tema han destacado la presencia de exudado amigdalino o faríngeo,    o la exposición a un caso conocido de faringitis estreptocóccica    en las dos últimas semanas, como los elementos que mejor discriminan    a favor de esta condición2. En contraste,    la ausencia de aumento o exudado amigdalino o de adenopatías cervicales    sensibles en la cadena anterior, permiten descartar con mejor probabilidad el    diagnóstico. Sin embargo, los elementos semiológicos que permiten    sospechar el diagnóstico tienen una sensibilidad y especificidad limitadas2-4.    Algunos sistemas de puntuación han sido propuestos para detectar y estratificar    los pacientes en consulta y solicitar focalizadamente alguna forma de estudio    microbiológico2. La incapacidad de predecir    adecuadamente el diagnóstico de acuerdo a criterios clínicos determina    que un test de diagnóstico microbiológico sea incluido como patrón    de referencia diagnóstica. En la población adolescente y adulta,    la prevalencia de la faringitis estreptocóccica es notoriamente inferior    a la observada en la población pediátrica (10 a 15% versus    25 a 35%) y ello hace más relevante los métodos de confirmación2.    El reconocimiento adecuado de la faringitis estreptocóccica es importante    puesto que de las causas comunes de faringitis, sólo la etiología    estreptocóccica tiene una clara indicación de tratamiento etiológico.  

Debido a la susceptibilidad universal de S. pyogenes a penicilina (PNC),    no se incluye rutinariamente un estudio de susceptibilidad antimicrobiana para    esta especie. Ello, a pesar de que en años recientes ha aumentado el    porcentaje de cepas resistentes a eritromicina en diversas partes del mundo.    En Chile, estos estudios han revelado 7,2% de resistencia para eritromicina    u otros macrólidos y una progresión de este fenómeno5.  

En los últimos años se han introducido pruebas diagnósticas    rápidas para la detección de S. pyogenes basadas en la    pesquisa del carbohidrato A asociado a la pared. Los resultados están    disponibles en minutos y son desarrollados mediante pruebas de aglutinación    o inmunoensayo enzimático. Tienen una alta especificidad pero sensibilidad    limitada6-8. La sensibilidad bordea    el 80 a 90% y la especificidad el 95 a 99%1,7,9.    Existen variaciones importantes entre los diferentes preparados comerciales    sobre la técnica utilizada, facilidad de ejecución, reactivos    empleados, demora y habilidades requeridas por el operador7.    Las pruebas de aglutinación por látex tienen una menor sensibilidad    que las pruebas basadas en técnicas de inmunoensayo enzimático1.



 

La mejor estrategia diagnóstica de la faringitis estreptocóccica    permanece en debate, con diferentes opciones, debido a la magnitud de este problema    y a las implicaciones de eficacia y costo necesariamente involucradas en su    manejo. Las opciones incluyen el diagnóstico clínico sin estudio    bacteriológico; la confirmación microbiológica por cultivo    faríngeo o la solicitud de pruebas diagnósticas rápidas,    con o sin confirmación por cultivo (Tabla 2). Debido    a que sólo 10 a 15% de los pacientes adolescentes o adultos que consultan    por odinofagia y fiebre presentan faringitis estreptocóccica, y a la    sensibilidad y especificidad limitada de la presunción diagnóstica,    la opción de tratar a todos los pacientes con sospecha diagnóstica    implica la prescripción innecesaria de antimicrobianos a un gran número    de ellos, con la consecuente exposición a complicaciones alérgicas    (algunas de ellas graves) y selección de cepas resistentes. Este es un    fuerte argumento para incluir pruebas diagnósticas en el manejo de estos    pacientes y tratar sólo a aquellos con un resultado positivo. Sin embargo,    se debe considerar que la solicitud de un cultivo faríngeo está    asociada a resultados falsamente negativos o positivos y a una espera obligada    que limita la adherencia al tratamiento9. Por otra    parte, las pruebas de detección antigénica, a pesar de su rapidez    diagnóstica y alta especificidad, tienen una sensibilidad inferior al    cultivo y traen consigo el riesgo de omitir el tratamiento en pacientes afectados    y permitir el desarrollo de complicaciones asociadas a la faringitis estreptocóccica.    Su inclusión implica mayores costos, los que se incrementan si se incluye    un cultivo confirmatorio para aquellos pacientes con un resultado negativo inicial10.    La Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica ha optado    por recomendar la solicitud de cultivos o pruebas rápidas siempre cuando    sea posible. Si el resultado de una prueba diagnóstica rápida    es negativo se debe confirmar con un cultivo faríngeo11.    Documentos de consenso para pacientes adultos han sido elaborados recientemente    y también han optado por recomendar la solicitud de algún método    de diagnóstico bacteriológico antes de tratar a un paciente con    faringitis1. Este es probablemente    el cambio más importante que ha experimentado el manejo de esta enfermedad    en las últimas décadas. 

Debe destacarse que estudios de seguimiento de pacientes con resultados negativos    para estas pruebas y en los que no se ha solicitado cultivo faríngeo    de confirmación, han demostrado que la frecuencia de complicaciones supuradas    y no supuradas no es mayor en comparación con la observada cuando se    ha utilizado una estrategia basada en la solicitud de cultivos12.    La solicitud y selección de exámenes microbiológicos está    íntimamente ligada a las evaluaciones de costo-efectividad destinados    a racionalizar el uso de los recursos médicos para grandes volúmenes    de pacientes, sin perjudicar la eficacia de la intervención terapeútica.    Diversos factores tales como el costo de adquisición de los medicamentos,    la necesidad de realizar varias consultas médicas, la sensibilidad diagnóstica    de los exámenes y el porcentaje de fracasos terapéuticos o de    reacciones alérgicas, puede hacer más o menos ventajosa y costo-efectiva    alguna de las opciones planteadas10,13,14.



 

Tabla 2. Ventajas y desventajas de diferentes opciones diagnósticas    para el reconocimiento de       la faringitis estreptocóccica

Diagnóstico clínico sin confirmación             bacteriológica

Confirmación por cultivo faríngeo             Costo: 2.450 pesos             (nivel 3 arancel FONASA, año 2001)

 

          Pruebas rápidas de diagnóstico             Costo: 4.560 pesos             (nivel 3 arancel FONASA, año 2001)

 

 Pruebas rápidas con confirmación por cultivo             faríngeo de los casos negativos

La baja especificidad de la sospecha clínica implica un tratamiento          innecesario de pacientes, exponiéndolos a reacciones alérgicas

Latencia de resultados (48 horas) dificulta adherencia al tratamiento          aunque no la eficacia de éste, (si es iniciado antes de transcurrir          más de 9 días desde el comienzo del cuadro). Bajo porcentaje          de falsos positivos (portadores crónicos de S. pyogenes          con otra etiología de faringitis) y de falsos negativos (pacientes          previamente tratados con antimicrobianos). Estrategia recomendada en diferentes          normas u opiniones de expertos.

Rapidez y alta especificidad. Su sensibilidad menor al cultivo puede          implicar la omisión de un tratamiento en casos necesarios. En estudios          poblacionales, la falta de confirmación de los resultados negativos          no se ha asociado a cambios epidemiológicos en las complicaciones          supuradas y no supuradas de la faringitis estreptocócica. Tienen          un mayor costo.

Incrementan el costo aunque aseguran un tratamiento con bases racionales.          Estrategia recomendada en diferentes normas u opiniones de expertos.

Aspectos terapéuticos  

 

Los objetivos del tratamiento son aliviar los síntomas y evitar las    complicaciones supuradas y no supuradas. Los pacientes con faringoamigadalitis    estreptocóccica aguda, aun sin tratamiento, tenderán a la resolución    espontánea de su enfermedad y sólo un bajo porcentaje de los pacientes    con eventos no tratados desarrollará un cuadro de fiebre reumática    (2%) u otras complicaciones15. El tratamiento con    antibacterianos está dirigido fundamentalmente a evitar el desarrollo    de fiebre reumática, de las secuelas asociadas a la cardiopatía    reumática y la aparición de otras complicaciones. Algunos estudios    han confirmado que el uso de PNC no ofrece ningún efecto aditivo sobre    el alivio que proveen los antiinflamatorios en el control de los síntomas    en las primeras 48 horas de enfermedad y sólo incrementan marginalmente    la utilidad de estos compuestos para el alivio de la odinofagia más allá    de este período16. Se debe recalcar que    los pacientes afectados por faringitis no asociada a S. pyogenes,    no se benefician con el tratamiento etiológico17,18.  

La selección de la mejor alternativa antimicrobiana    entre la amplia diversidad de compuestos disponibles, obliga a efectuar comparaciones    sobre la eficacia clínica y bacteriológica, las reacciones adversas    asociadas y el costo relativo de ellas. 

La declinación progresiva de la fiebre reumática en varios países    del mundo que ha convertido a esta enfermedad en una rara condición,    entre ellos Chile (Figura 1), y la eficacia demostrada    de PNC en la prevención de la fiebre reumática asociada estrechamente    a la erradicación de S. pyogenes desde la faringe1,    ha derivado en la utilización de la erradicación bacteriológica    de S. pyogenes como un marcador sustituto de la prevención primaria    de fiebre reumática y en el uso de PNC V como un comparador estándar.    Las alternativas actuales de tratamiento incluyen el uso de penicilinas de depósito,    antimicrobianos orales en esquemas tradicionales o en esquemas acortados.

Figura1

 

 

 Tratamiento con penicilinas de depósito  

 

En nuestro medio, esta enfermedad ha sido tratada tradicionalmente por vía    intramuscular con PNC G benzatina, una recomendación respaldada por expertos    en la prevención de fiebre reumática19    e incluida en algunas guías terapéuticas1.    La PNC intramuscular demostró ser una herramienta eficaz en la prevención    primaria de la fiebre reumática1,15,20    aunque los estudios originales fueron efectuados con PNC G procaína y    no con PNC G benzatina. No obstante, diferentes evidencias apoyan y respaldan    su uso en la prevención primaria de la fiebre reumática, entre    las que se encuentran su utilidad demostrada en profilaxis secundaria y su eficacia    en el manejo de brotes de esta enfermedad1. 

También han sido reportados ensayos con PNC benzatina para el manejo    del cuadro agudo y el control microbiológico de la faringitis por S.    pyogenes. La eficacia clínica observada en Chile con PNC benzatina    en niños ha sido superior a 95% aunque asociada a 66% de erradicación    bacteriológica21. Por otra parte, estudios    comparativos en niños han demostrado la equivalencia entre 1.200.000    UI IM de PNC G benzatina y un esquema combinado de 900.000 UI de esta PNC con    300.000 UI de PNC G procaína. En el trabajo citado, la respuesta terapéutica    observada fue más rápida con el esquema combinado22.  

Manejo de la faringitis estreptocóccica con esquemas orales tradicionales 

 

Diferentes compuestos han sido estudiados para el tratamiento    de la faringoamigdalitis estreptocóccica, destacando entre ellos las    cefalosporinas y diferentes macrólidos. La mayor parte de estos antimicrobianos    ha sido comparado contra el patrón de oro en el tratamiento, representado    por fenoximetilpenicilina (PNC V) administrada durante 10 días y los    estudios han sido desarrollados principalmente en pacientes pediátricos.  

Ensayos comparativos entre PNC V y cefalosporinas de diferente generación    han demostrado resultados equivalentes o superiores para estos últimos,    ya sea en la eficacia clínica o en la tasas de erradicación bacteriológica.    Las compuestos analizados han incluido cefadroxilo, cefaclor, cefprozilo y cefixima,    entre otros. Las tasas de curación, mejoría clínica y/o    de erradicación bacteriológica superan en general el 85% en estos    ensayos23-27 y no se diferencian    mayormente en la frecuencia de efectos adversos o en el porcentaje de recaídas    (< 6%). Los estudios también han comparado diferentes cefalosporinas    entre sí, no demostrándose diferencias en su eficacia clínica,    aunque algunos autores reportan mejores tasas de erradicación con algunos    compuestos24,28. 

Los estudios comparativos entre PNC V y diferentes macrólidos han demostrado,    en general, porcentajes similares de éxito terapéutico, de erradicación    bacteriológica o de recaídas. En algunos de estos trabajos, los    efectos adversos han sido significativamente mayores en los pacientes que recibieron    macrólidos. Los compuestos analizados en esquemas clásicos durante    10 días corresponden a claritromicina, diritromicina y roxitromicina29-31.    Estudios con clindamicina en diferentes dosis también han logrado buenos    resultados clínicos y microbiológicos32.  

Estos antecedentes indican que en general las cefalosporinas y los macrólidos    son equivalentes a PNC V en eficacia clínica y bacteriológica,    aunque en algunos estudios comparativos se evidenció una superioridad    clínica y bacteriológica de algunas cefalosporinas en comparación    con PNC V. Un análisis combinado de 19 estudios randomizados entre diferentes    cefalosporinas y PNC V (meta-análisis), logró confirmar una leve    superioridad de cefalosporinas sobre PNC V en eficacia clínica y capacidad    de erradicación bacteriológica33,34.    En este análisis, el porcentaje promedio de erradicación con cefalosporinas    supera en 8% al porcentaje obtenido con PNC V (92 versus 84%)33,    aunque los propios autores advierten de que se trata de una diferencia marginal.    Esta diferencia ha sido atribuida a la presencia de b-lactamasas    presentes en la microbiota orofaríngea que protegería a S.    pyogenes disminuyendo la concentración local de PNC. La ventaja observada    se debería a la estabilidad frente a este tipo de b-lactamasas    que tienen las cefalosporinas de segunda y tercera generación. Microorganismos    portadores de b-lactamasas en la faringe, han sido    identificados en más del 60% de los pacientes afectados por faringitis    estreptocóccica35. Sin embargo, estos mismos    estudios han demostrado que un tratamiento con una combinación de b-lactámico    con un inhibidor de b-lactamasa (amoxicilina/ácido    clavulánico) tiene el mismo éxito terapéutico que un b-lactámico    en forma aislada (amoxicilina) y que esta combinación no logra erradicar    estos microorganismos ni disminuir la frecuencia de b-lactamasas    en ese lugar. Estudios comparativos entre PNC y amoxicilina/ácido clavulánico    tampoco han demostrado diferencias36. 

 

 

 Esquemas orales abreviados 

 

Diferentes estudios han respaldado el uso de esquemas abreviados para el tratamiento    de la faringoamigdalitis por S. pyogenes en pacientes pediátricos    y en adultos. Este enfoque facilita la adherencia al tratamiento y potencialmente    disminuye las reacciones adversas y los costos. En general estos estudios han    demostrado resultados similares, en términos de eficacia clínica,    erradicación bacteriológica y porcentaje de recaídas, que    las observadas con un tratamiento tradicional de 10 días. En pacientes    pediátricos se han validado esquemas con eritromicina durante 5 días37,    amoxicilina durante 6 días38, cefuroxima    axetil39 y cefalosporinas de tercera generación40,41.    A pesar de una eficacia clínica inicial equivalente, los estudios con    esquemas de azitromicina durante 3 días han estado asociados a un mayor    porcentaje de recaídas en estos pacientes42    lo que impide su recomendación. Los esquemas acortados con PNC V durante    5 ó 7 días han estado asociados a una alta tasa de recurrencias,    cercana a 30%, que contrasta con los bajos porcentajes observados en los esquemas    de 10 días (6%)23,43.  

Los esquemas acortados también han sido explorados en pacientes adultos.    Las cefalosporinas estudiadas han incluido compuestos administrados durante    5 días40,44,45    (no disponibles en nuestro país). Los tratamientos acortados con amoxicilina    han sido aplicados por al menos 6 días y en altas dosis (1 g 2 veces    al día)46. Ensayos con azitromicina durante    3 han demostrado la misma eficacia inicial que la lograda con tratamientos durante    10 días utilizando otros compuestos; sin embargo, se desconoce si estos    pacientes tienen un mayor riesgo de recurrencia tal como ha sido observado en    pacientes pediátricos31,42,47.    Estos antecedentes señalan la posibilidad de acortar el tratamiento de    la faringitis estreptocóccica en pacientes adultos o adolescentes mediante    diferentes alternativas terapéuticas (Tabla 3).    Cambios en el fraccionamiento de eritromicina, pasando de 4 a 2 administraciones    diarias, se han acompañado del mismo porcentaje de efectos adversos48.  

 

 

 Seguimiento microbiológico después del tratamiento 

 

El control microbiológico de los pacientes tratados    mediante un cultivo faríngeo no está indicado debido a que la    mayor parte de los pacientes responderá al tratamiento con la erradicación    de S. pyogenes desde la faringe. Sólo debe ser solicitado en ciertas    condiciones especiales y ellas incluyen: 

l pacientes con antecedentes de fiebre reumática,  

l persistencia de síntomas y 

l recurrencia de síntomas1,19.  

Los pacientes con antecedentes de fiebre reumática y que presenten un    cultivo faríngeo positivo después de ser tratados, deben recibir    un nuevo tratamiento, aun si no presentan síntomas.

 

 



 

Manejo de la faringitis recurrente y de los fracasos terapéuticos 

 

La recurrencia de la faringitis estreptocóccica puede ser explicada    por falta de adherencia al tratamiento, reinfección desde una fuente    cercana o por un diagnóstico erróneo asociado a la portación    de S. pyogenes. En caso de un nuevo evento, algunos expertos sugieren    tratar al paciente con PNC benzatina para mejorar la adherencia y por su mayor    eficacia bacteriológica en relación a PNC V1,19.    Los pacientes que presentan múltiples reinfecciones pueden ser portadores    crónicos de S. pyogenes y su cuadro clínico ser provocado    por otra etiología. La amigdalectomía debe ser considerada excepcionalmente    y sólo en aquellos pacientes que presentan episodios frecuentes en los    que se ha descartado razonablemente una portación crónica de S.    pyogenes. Antes de la cirugía puede intentarse un tratamiento con    clindamicina. Este compuesto ha demostrado una menor tasa de recurrencia de    enfermedad en comparación a retratamientos con PNC V durante un período    de seguimiento de al menos 3 meses49. Otros compuestos    recomendados corresponden a cefalosporinas, amoxicilina/ácido clavulánico,    y PNC con rifampicina19. Un resumen de las recomendaciones    de seguimiento microbiológico y manejo de los pacientes con falla del    tratamiento o recurrencia se señala en la Tabla 4.  

 Erradicación de Streptococcus pyogenes en contactos de pacientes    con enfermedad invasora por S. pyogenes 

 

La emergencia de infecciones severas e invasoras por S. pyogenes, responsables    de cuadros tales como el síndrome de shock tóxico o fasceitis    necrotizante, ha estado asociada también a la presencia de brotes familiares    o nosocomiales por este agente. La portación faríngea de este    agente es habitual en los contactos familiares, especialmente en los niños50    aunque la tasa de ataque secundario de infecciones invasoras es infrecuente    (aproximadamente 3 por 1.000 casos). Debido a que los contactos están    expuestos al desarrollo de una enfermedad de alta letalidad (~30%) o de evolución    tórpida o fulminante51, algunos expertos    consideran necesario estudiar y tratar a los contactos de los casos severos    e invasores52. Este propósito ha sido difícil    de lograr utilizando diferentes familias de antimicrobianos53 aunque azitromicina utilizada durante 5 días ha logrado tasas de    erradicación de 95%52. Estos resultados    sugieren que el manejo de estos portadores crónicos deberá probablemente    estar basado en esquemas tradicionales de 10 días o en esquemas acortados    con algunos compuestos específicos (Tabla 4).



 

 

 Cómo tomar una decisión acertada 

 

Al igual que otras decisiones en enfermedades infecciosas,    el tratamiento de la faringitis estreptocóccica debería estar    basado en un diagnóstico confirmado y en un tratamiento con compuestos    eficaces, seguros, de fácil adherencia y bajo costo. 

El tratamiento de la faringitis estreptocóccica puede ser logrado mediante    PNC parenteral o a través de diversos esquemas orales de diferente duración    (Tabla 3). Como se ha señalado en los párrafos    precedentes, las alternativas orales incluyen una amplia diversidad de medicamentos    que presentan diferencias menores en su eficacia clínica, en su capacidad    de erradicación bacteriológica o en la tasa de reacciones adversas.    En contraste, estas alternativas difieren notoriamente en su costo de adquisición,    el aspecto menos conocido por el médico tratante. Una presentación    relativa de estas diferencias se señala en la Tabla    3, construida con datos publicados en la revista farmacéutica Kayros    y que representa la mejor información disponible54.    En los datos presentados sólo se incluyeron fármacos originales    o compuestos bioequivalentes disponibles en Chile, con excepción de los    datos para PNC, amoxicilina y eritromicina, donde arbitrariamente se escogieron    las cifras de referencia de algunos laboratorios nacionales. El costo de adquisición    de antimicrobianos para el tratamiento de un evento de faringitis estreptocóccica    puede alcanzar un valor 27 veces superior al costo asociado a un tratamiento    con PNC V -el estándar histórico de tratamiento- 39.000 pesos    versus 1.420 pesos (Tabla 3). Las alternativas    de menor costo de adquisición están representadas por PNC V, PNC    G benzatina (incluyendo su administración), amoxicilina y algunas alternativas    de eritromicina. Paradojalmente, la diversidad de compuestos y costos no se    acompaña de diferencias sustantivas en la eficacia o seguridad de ellas.    Las opciones más eficaces, seguras y económicas para el tratamiento    de la faringitis estreptocóccica residen todavía en el uso de    antibacterianos clásicos.



Tabla 5. Recomendaciones para el manejo de la faringitis       estreptocóccica en pacientes adolescentes o adultos

Confirmación microbiológica de los casos                mediante cultivo faríngeo o una                   prueba rápida de aglutinación o inmunoensayo enzimático.

Opción preferente por un tratamiento con PNC V, amoxicilina                o PNC G                   benzatina. El objetivo de este tratamiento es la profilaxis de la                fiebre reumática                   y de otras complicaciones asociadas. 

 

En pacientes alérgicos se recomienda el uso de eritromicina                durante 10 días. 

 

La erradicación bacteriológica no requiere ser confirmada,                excepto en pacientes                   con antecedentes de fiebre reumática o con persistencia o                reaparición de los síntomas.

  

 

 

CONCLUSIONES 

 

La faringitis estreptocóccica es una causa frecuente de consulta ambulatoria    y su diagnóstico requiere del concurso de algún método    microbiológico de confirmación para evitar exponer a un gran número    de pacientes a un tratamiento antibacteriano innecesario y potencialmente dañino.    Las pruebas rápidas de diagnóstico están basadas en la    detección del antígeno A de la pared y tienen una especificidad    comparable o discretamente inferior al cultivo faríngeo y una sensibilidad    inferior que no descarta la presencia de S. pyogenes en caso de un examen    negativo. Por ello, algunos expertos recomiendan la solicitud de un cultivo    confirmatorio en estos casos. 

Numerosas alternativas están ahora disponibles para    el manejo de esta condición y ello ha introducido cierto grado de confusión    sobre las potenciales ventajas de algunos compuestos. Una revisión de    la literatura señala que sólo existen diferencias marginales de    eficacia clínica, bacteriológica o en la tasa de reacciones adversas    entre un tratamiento con PNC y las nuevas alternativas disponibles. Por el contrario,    ellas se distinguen claramente por sus grandes diferencias en el costo de adquisición.    Debido a la probada eficacia de PNC V para prevenir la fiebre reumática,    este compuesto se mantiene como el fármaco de elección y debe    ser administrada durante 10 días para asegurar la erradicación    de S. pyogenes desde la faringe. Penicilina G benzatina representa una    alternativa de costo y eficacia similar, especialmente para aquellos casos en    que la adherencia al tratamiento no puede ser asegurada. 

En los últimos años han irrumpido también esquemas acortados    para el tratamiento de la faringitis estreptocóccica en pacientes adultos    que han utilizado amoxicilina durante 6 días o azitromicina o algunas    cefalosporinas durante 5 días. Este enfoque ha obtenido la misma eficacia    terapéutica que la administración tradicional de medicamentos    y está asociado a una mejor adherencia terapéutica, aunque en    nuestro medio, no va acompañado de una reducción significativa    de los costos del tratamiento. Un resumen de las recomendaciones de este autor    sobre el manejo de estos pacientes se entrega en la Tabla    5. 

 

 

RESUMEN 

 

La faringitis estreptocóccica es una importante causa    de morbilidad y frecuente fuente de mal uso de antimicrobianos. No más    de 10 a 15% de los adultos que consultan por odinofagia aguda y fiebre tiene    una faringitis causada por Streptococcus pyogenes. Una terapia innecesaria    expone a los pacientes a reacciones alérgicas, otros eventos adversos    e incremento en los costos de salud. En países como Chile, donde la enfermedad    reumática ha declinado considerablemente, la confirmación de S.    pyogenes por tests rápidos o cultivo faríngeo es la aproximación    clínica más lógica. Los tests rápidos para diagnóstico    etiológico tienen una buena sensibilidad (80 a 90%) y especificidad (95    a 99%). Estos tests pueden ser efectuados a un costo razonable y los resultados    negativos pueden ser confirmados mediante cultivo. Diversas opciones terapéuticas    están disponibles hoy en día para erradicar a S. pyogenes    de la faringe, un marcador subsidiario de eficacia en la prevención de    enfermedad reumática. Estas alternativas no mejoran significativamente    la eficacia obtenida con penicilina V oral, tienen similar frecuencia de eventos    adversos y se caracterizan por un significativo incremento de costos. Por otra    parte, los esquemas terapéuticos basados en amoxicilina oral o penicilina    G benzatina intramuscular tienen similar costo que el tratamiento estándar.    Tratamientos abreviados efectuados con diversos fármacos durante 5 ó    6 días, tienen eficacia similar que esquemas estándares pero no    reducen el costo total de tratamiento. 