https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300010
Clorhexidina versus povidona yodada en la instalación de catéteres

Rev Chil Infect (2002); 19 (3) REVISTA DE REVISTAS Clorhexidina versus povidona yodada en la instalación de catéteres.   Chlorhexidine compared with povidone-iodine solution for vascular catheter-site    care: A meta-analysis. Chaiyakunapruk N, Veenstra D L, Lipsky B A,    Saint S. Ann Intern Med 2002; 136: 792-801.       Diseño: Meta-análisis de trabajos controlados randomizados.       Lugar de realización: Universidad de Faresuan, Tailandia, Universidad    de Washington y Universidad de Michigan, E.U.A.       Este estudio aborda el discutido tema de la superioridad de estos antisépticos    para la desinfección de la piel en el momento de instalación de    un catéter. Hasta el momento, en los estudios publicados no se ha demostrado    superioridad de ninguno de éstos. La metodología consistió    en la búsqueda de trabajos controlados randomizados que tuvieran los    siguientes criterios: comparación de povidona yodada versus clorhexidina    (en cualquier presentación farmacéutica) para el cuidado del sitio    de cualquier catéter vascular; reportar la incidencia de colonización    del catéter e infección del torrente sanguíneo relacionada    a catéter, con suficiente detalle como para calcular una razón    de riesgo.      Se buscó un gran número de bases de datos como MEDLINE, EMBASE,    Cochrane's Library y otras; consulta a los autores de las publicaciones en busca    de mayores datos y revisión de resúmenes de congresos. De esta    manera se logró identificar 8 trabajos controlados con buena metodología.    Estos reportes incluían 4.143 catéteres de los cuales 1.493 eran    venosos centrales, 1.361 venosos periféricos y 704 arteriales periféricos;    el resto correspondía a otros dispositivos. Se realizó un meta-análisis    con estos trabajos demostrándose una razón de riesgo resumida    de 0,49 (IC 0,28 a 0,88) para infección del torrente sanguíneo    y 0,49 (IC 0,31 a 0,71) para colonización. Durante el análisis    de colonización se detectó la existencia de heterogeneidad que    fue atribuida a una publicación en que la mediana de días de uso    de los catéteres era mayor en el grupo con clorhexidina; esta heterogeneidad    no se presentaba en el análisis de infección del torrente sanguíneo.    El análisis sin este trabajo no alteró los resultados. Todos los    análisis de subgrupos demostraron resultados similares destacando el    de los catéteres venosos centrales con una razón de riesgo resumida    de 0,51 (IC 0,27 a 0,97) para infección del torrente sanguíneo    y 0,52 (IC 0,29 a 0,95) para colonización.      Comentario. Llama la atención en este meta-análisis la    consistencia de los datos teniendo en cuenta que los reportes, excepto uno,    mostraban resultados que no eran significativamente diferentes entre ambos grupos.    La respuesta parece estar en algo que habitualmente sucede en los trabajos de    buena calidad: al usarse protocolos estrictos disminuye la tasa de eventos no    deseados en ambos grupos, haciéndose más difícil la determinación    de diferencias; de hecho, en el grupo con povidona la colonización fue    de 13,9% y la infección del torrente sanguíneo asociada a catéter    de apenas 2,1%.      El análisis de los datos muestra un alto impacto porcentual en el riesgo    de infección del catéter; sin embargo, dado lo poco frecuente    del evento estudiado, el efecto neto sería de 11 infecciones del torrente    sanguíneo asociadas a catéter prevenidas y 71 colonizaciones evitadas    cada 1.000 catéteres instalados con clorhexidina, lo que parece insignificante    en vista de la diferencia de costo entre ambos antisépticos. No obstante    lo anterior, y en vista que en los catéteres venosos centrales el impacto    fue similar, podría considerarse el uso de clorhexidina al menos en el    grupo de pacientes de alto riesgo de infección, o pacientes en que sea    muy compleja la instalación de una nueva vía central.      Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

REVISTA DE REVISTAS Clorhexidina versus povidona yodada en la instalación de catéteres.   Chlorhexidine compared with povidone-iodine solution for vascular catheter-site    care: A meta-analysis. Chaiyakunapruk N, Veenstra D L, Lipsky B A,    Saint S. Ann Intern Med 2002; 136: 792-801.       Diseño: Meta-análisis de trabajos controlados randomizados.       Lugar de realización: Universidad de Faresuan, Tailandia, Universidad    de Washington y Universidad de Michigan, E.U.A.       Este estudio aborda el discutido tema de la superioridad de estos antisépticos    para la desinfección de la piel en el momento de instalación de    un catéter. Hasta el momento, en los estudios publicados no se ha demostrado    superioridad de ninguno de éstos. La metodología consistió    en la búsqueda de trabajos controlados randomizados que tuvieran los    siguientes criterios: comparación de povidona yodada versus clorhexidina    (en cualquier presentación farmacéutica) para el cuidado del sitio    de cualquier catéter vascular; reportar la incidencia de colonización    del catéter e infección del torrente sanguíneo relacionada    a catéter, con suficiente detalle como para calcular una razón    de riesgo.      Se buscó un gran número de bases de datos como MEDLINE, EMBASE,    Cochrane's Library y otras; consulta a los autores de las publicaciones en busca    de mayores datos y revisión de resúmenes de congresos. De esta    manera se logró identificar 8 trabajos controlados con buena metodología.    Estos reportes incluían 4.143 catéteres de los cuales 1.493 eran    venosos centrales, 1.361 venosos periféricos y 704 arteriales periféricos;    el resto correspondía a otros dispositivos. Se realizó un meta-análisis    con estos trabajos demostrándose una razón de riesgo resumida    de 0,49 (IC 0,28 a 0,88) para infección del torrente sanguíneo    y 0,49 (IC 0,31 a 0,71) para colonización. Durante el análisis    de colonización se detectó la existencia de heterogeneidad que    fue atribuida a una publicación en que la mediana de días de uso    de los catéteres era mayor en el grupo con clorhexidina; esta heterogeneidad    no se presentaba en el análisis de infección del torrente sanguíneo.    El análisis sin este trabajo no alteró los resultados. Todos los    análisis de subgrupos demostraron resultados similares destacando el    de los catéteres venosos centrales con una razón de riesgo resumida    de 0,51 (IC 0,27 a 0,97) para infección del torrente sanguíneo    y 0,52 (IC 0,29 a 0,95) para colonización.      Comentario. Llama la atención en este meta-análisis la    consistencia de los datos teniendo en cuenta que los reportes, excepto uno,    mostraban resultados que no eran significativamente diferentes entre ambos grupos.    La respuesta parece estar en algo que habitualmente sucede en los trabajos de    buena calidad: al usarse protocolos estrictos disminuye la tasa de eventos no    deseados en ambos grupos, haciéndose más difícil la determinación    de diferencias; de hecho, en el grupo con povidona la colonización fue    de 13,9% y la infección del torrente sanguíneo asociada a catéter    de apenas 2,1%.      El análisis de los datos muestra un alto impacto porcentual en el riesgo    de infección del catéter; sin embargo, dado lo poco frecuente    del evento estudiado, el efecto neto sería de 11 infecciones del torrente    sanguíneo asociadas a catéter prevenidas y 71 colonizaciones evitadas    cada 1.000 catéteres instalados con clorhexidina, lo que parece insignificante    en vista de la diferencia de costo entre ambos antisépticos. No obstante    lo anterior, y en vista que en los catéteres venosos centrales el impacto    fue similar, podría considerarse el uso de clorhexidina al menos en el    grupo de pacientes de alto riesgo de infección, o pacientes en que sea    muy compleja la instalación de una nueva vía central.      Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

Chlorhexidine compared with povidone-iodine solution for vascular catheter-site    care: A meta-analysis. Chaiyakunapruk N, Veenstra D L, Lipsky B A,    Saint S. Ann Intern Med 2002; 136: 792-801.       Diseño: Meta-análisis de trabajos controlados randomizados.       Lugar de realización: Universidad de Faresuan, Tailandia, Universidad    de Washington y Universidad de Michigan, E.U.A.       Este estudio aborda el discutido tema de la superioridad de estos antisépticos    para la desinfección de la piel en el momento de instalación de    un catéter. Hasta el momento, en los estudios publicados no se ha demostrado    superioridad de ninguno de éstos. La metodología consistió    en la búsqueda de trabajos controlados randomizados que tuvieran los    siguientes criterios: comparación de povidona yodada versus clorhexidina    (en cualquier presentación farmacéutica) para el cuidado del sitio    de cualquier catéter vascular; reportar la incidencia de colonización    del catéter e infección del torrente sanguíneo relacionada    a catéter, con suficiente detalle como para calcular una razón    de riesgo.      Se buscó un gran número de bases de datos como MEDLINE, EMBASE,    Cochrane's Library y otras; consulta a los autores de las publicaciones en busca    de mayores datos y revisión de resúmenes de congresos. De esta    manera se logró identificar 8 trabajos controlados con buena metodología.    Estos reportes incluían 4.143 catéteres de los cuales 1.493 eran    venosos centrales, 1.361 venosos periféricos y 704 arteriales periféricos;    el resto correspondía a otros dispositivos. Se realizó un meta-análisis    con estos trabajos demostrándose una razón de riesgo resumida    de 0,49 (IC 0,28 a 0,88) para infección del torrente sanguíneo    y 0,49 (IC 0,31 a 0,71) para colonización. Durante el análisis    de colonización se detectó la existencia de heterogeneidad que    fue atribuida a una publicación en que la mediana de días de uso    de los catéteres era mayor en el grupo con clorhexidina; esta heterogeneidad    no se presentaba en el análisis de infección del torrente sanguíneo.    El análisis sin este trabajo no alteró los resultados. Todos los    análisis de subgrupos demostraron resultados similares destacando el    de los catéteres venosos centrales con una razón de riesgo resumida    de 0,51 (IC 0,27 a 0,97) para infección del torrente sanguíneo    y 0,52 (IC 0,29 a 0,95) para colonización.      Comentario. Llama la atención en este meta-análisis la    consistencia de los datos teniendo en cuenta que los reportes, excepto uno,    mostraban resultados que no eran significativamente diferentes entre ambos grupos.    La respuesta parece estar en algo que habitualmente sucede en los trabajos de    buena calidad: al usarse protocolos estrictos disminuye la tasa de eventos no    deseados en ambos grupos, haciéndose más difícil la determinación    de diferencias; de hecho, en el grupo con povidona la colonización fue    de 13,9% y la infección del torrente sanguíneo asociada a catéter    de apenas 2,1%.      El análisis de los datos muestra un alto impacto porcentual en el riesgo    de infección del catéter; sin embargo, dado lo poco frecuente    del evento estudiado, el efecto neto sería de 11 infecciones del torrente    sanguíneo asociadas a catéter prevenidas y 71 colonizaciones evitadas    cada 1.000 catéteres instalados con clorhexidina, lo que parece insignificante    en vista de la diferencia de costo entre ambos antisépticos. No obstante    lo anterior, y en vista que en los catéteres venosos centrales el impacto    fue similar, podría considerarse el uso de clorhexidina al menos en el    grupo de pacientes de alto riesgo de infección, o pacientes en que sea    muy compleja la instalación de una nueva vía central.      Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

Este estudio aborda el discutido tema de la superioridad de estos antisépticos    para la desinfección de la piel en el momento de instalación de    un catéter. Hasta el momento, en los estudios publicados no se ha demostrado    superioridad de ninguno de éstos. La metodología consistió    en la búsqueda de trabajos controlados randomizados que tuvieran los    siguientes criterios: comparación de povidona yodada versus clorhexidina    (en cualquier presentación farmacéutica) para el cuidado del sitio    de cualquier catéter vascular; reportar la incidencia de colonización    del catéter e infección del torrente sanguíneo relacionada    a catéter, con suficiente detalle como para calcular una razón    de riesgo.      Se buscó un gran número de bases de datos como MEDLINE, EMBASE,    Cochrane's Library y otras; consulta a los autores de las publicaciones en busca    de mayores datos y revisión de resúmenes de congresos. De esta    manera se logró identificar 8 trabajos controlados con buena metodología.    Estos reportes incluían 4.143 catéteres de los cuales 1.493 eran    venosos centrales, 1.361 venosos periféricos y 704 arteriales periféricos;    el resto correspondía a otros dispositivos. Se realizó un meta-análisis    con estos trabajos demostrándose una razón de riesgo resumida    de 0,49 (IC 0,28 a 0,88) para infección del torrente sanguíneo    y 0,49 (IC 0,31 a 0,71) para colonización. Durante el análisis    de colonización se detectó la existencia de heterogeneidad que    fue atribuida a una publicación en que la mediana de días de uso    de los catéteres era mayor en el grupo con clorhexidina; esta heterogeneidad    no se presentaba en el análisis de infección del torrente sanguíneo.    El análisis sin este trabajo no alteró los resultados. Todos los    análisis de subgrupos demostraron resultados similares destacando el    de los catéteres venosos centrales con una razón de riesgo resumida    de 0,51 (IC 0,27 a 0,97) para infección del torrente sanguíneo    y 0,52 (IC 0,29 a 0,95) para colonización.      Comentario. Llama la atención en este meta-análisis la    consistencia de los datos teniendo en cuenta que los reportes, excepto uno,    mostraban resultados que no eran significativamente diferentes entre ambos grupos.    La respuesta parece estar en algo que habitualmente sucede en los trabajos de    buena calidad: al usarse protocolos estrictos disminuye la tasa de eventos no    deseados en ambos grupos, haciéndose más difícil la determinación    de diferencias; de hecho, en el grupo con povidona la colonización fue    de 13,9% y la infección del torrente sanguíneo asociada a catéter    de apenas 2,1%.      El análisis de los datos muestra un alto impacto porcentual en el riesgo    de infección del catéter; sin embargo, dado lo poco frecuente    del evento estudiado, el efecto neto sería de 11 infecciones del torrente    sanguíneo asociadas a catéter prevenidas y 71 colonizaciones evitadas    cada 1.000 catéteres instalados con clorhexidina, lo que parece insignificante    en vista de la diferencia de costo entre ambos antisépticos. No obstante    lo anterior, y en vista que en los catéteres venosos centrales el impacto    fue similar, podría considerarse el uso de clorhexidina al menos en el    grupo de pacientes de alto riesgo de infección, o pacientes en que sea    muy compleja la instalación de una nueva vía central.      Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

Se buscó un gran número de bases de datos como MEDLINE, EMBASE,    Cochrane's Library y otras; consulta a los autores de las publicaciones en busca    de mayores datos y revisión de resúmenes de congresos. De esta    manera se logró identificar 8 trabajos controlados con buena metodología.    Estos reportes incluían 4.143 catéteres de los cuales 1.493 eran    venosos centrales, 1.361 venosos periféricos y 704 arteriales periféricos;    el resto correspondía a otros dispositivos. Se realizó un meta-análisis    con estos trabajos demostrándose una razón de riesgo resumida    de 0,49 (IC 0,28 a 0,88) para infección del torrente sanguíneo    y 0,49 (IC 0,31 a 0,71) para colonización. Durante el análisis    de colonización se detectó la existencia de heterogeneidad que    fue atribuida a una publicación en que la mediana de días de uso    de los catéteres era mayor en el grupo con clorhexidina; esta heterogeneidad    no se presentaba en el análisis de infección del torrente sanguíneo.    El análisis sin este trabajo no alteró los resultados. Todos los    análisis de subgrupos demostraron resultados similares destacando el    de los catéteres venosos centrales con una razón de riesgo resumida    de 0,51 (IC 0,27 a 0,97) para infección del torrente sanguíneo    y 0,52 (IC 0,29 a 0,95) para colonización.      Comentario. Llama la atención en este meta-análisis la    consistencia de los datos teniendo en cuenta que los reportes, excepto uno,    mostraban resultados que no eran significativamente diferentes entre ambos grupos.    La respuesta parece estar en algo que habitualmente sucede en los trabajos de    buena calidad: al usarse protocolos estrictos disminuye la tasa de eventos no    deseados en ambos grupos, haciéndose más difícil la determinación    de diferencias; de hecho, en el grupo con povidona la colonización fue    de 13,9% y la infección del torrente sanguíneo asociada a catéter    de apenas 2,1%.      El análisis de los datos muestra un alto impacto porcentual en el riesgo    de infección del catéter; sin embargo, dado lo poco frecuente    del evento estudiado, el efecto neto sería de 11 infecciones del torrente    sanguíneo asociadas a catéter prevenidas y 71 colonizaciones evitadas    cada 1.000 catéteres instalados con clorhexidina, lo que parece insignificante    en vista de la diferencia de costo entre ambos antisépticos. No obstante    lo anterior, y en vista que en los catéteres venosos centrales el impacto    fue similar, podría considerarse el uso de clorhexidina al menos en el    grupo de pacientes de alto riesgo de infección, o pacientes en que sea    muy compleja la instalación de una nueva vía central.      Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

Comentario. Llama la atención en este meta-análisis la    consistencia de los datos teniendo en cuenta que los reportes, excepto uno,    mostraban resultados que no eran significativamente diferentes entre ambos grupos.    La respuesta parece estar en algo que habitualmente sucede en los trabajos de    buena calidad: al usarse protocolos estrictos disminuye la tasa de eventos no    deseados en ambos grupos, haciéndose más difícil la determinación    de diferencias; de hecho, en el grupo con povidona la colonización fue    de 13,9% y la infección del torrente sanguíneo asociada a catéter    de apenas 2,1%.      El análisis de los datos muestra un alto impacto porcentual en el riesgo    de infección del catéter; sin embargo, dado lo poco frecuente    del evento estudiado, el efecto neto sería de 11 infecciones del torrente    sanguíneo asociadas a catéter prevenidas y 71 colonizaciones evitadas    cada 1.000 catéteres instalados con clorhexidina, lo que parece insignificante    en vista de la diferencia de costo entre ambos antisépticos. No obstante    lo anterior, y en vista que en los catéteres venosos centrales el impacto    fue similar, podría considerarse el uso de clorhexidina al menos en el    grupo de pacientes de alto riesgo de infección, o pacientes en que sea    muy compleja la instalación de una nueva vía central.      Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

El análisis de los datos muestra un alto impacto porcentual en el riesgo    de infección del catéter; sin embargo, dado lo poco frecuente    del evento estudiado, el efecto neto sería de 11 infecciones del torrente    sanguíneo asociadas a catéter prevenidas y 71 colonizaciones evitadas    cada 1.000 catéteres instalados con clorhexidina, lo que parece insignificante    en vista de la diferencia de costo entre ambos antisépticos. No obstante    lo anterior, y en vista que en los catéteres venosos centrales el impacto    fue similar, podría considerarse el uso de clorhexidina al menos en el    grupo de pacientes de alto riesgo de infección, o pacientes en que sea    muy compleja la instalación de una nueva vía central.      Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

Es importante destacar que en estos reportes, los catéteres rara vez    superaron los 10 días de instalación, circunstancia que hace no    aplicable estos resultados a pacientes con catéteres de uso más    largo (p ej. catéteres de hemodiálisis que correspondían    además sólo a 53 casos).      Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

Se hace necesario un análisis local de costos antes de implementar el    uso general de clorhexidina, sin olvidar que el impacto más grande está    dado por un buen programa de prevención.      Mario Calvo A. 

Mario Calvo A. 