https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100005
Accidentes de riesgo biológico entre estudiantes de carreras de la salud: Cinco años de experiencia

  Resumen Los estudiantes de pregrado de las carreras de    la salud están expuestos a riesgos biológicos con agentes de transmisión sanguínea.    En este trabajo se reporta la experiencia acumulada con un programa integral    para este tipo de accidentes y que incluye atención gratuita las 24 horas, estudio    serológico de la fuente para VIH, VHC y VHB, y entrega de anti-retrovirales    post-exposición a pacientes infectados por VIH. Desde el año 2003 al 2007 la    tasa de incidencia alcanzó una cifra de 0,9 eventos por 100 estudiantes-año.    Las exposiciones de riesgo fueron observadas sólo entre estudiantes de medicina,    enfermería y obstetricia, siendo la mayor tasa en alumnos de enfermería (RR    3,5 IC95 1,93 a 6,51). Tres alumnos estuvieron expuestos a pacientes con infección    por VIH (l,9%o de todos los accidentes), todos ellos recibieron profilaxis,    descartándose seroconversión en el seguimiento, al igual que en casos con exposición    ante VHB y VHC (0,6%o del total de accidentes). El costo del programa fue menor    a US$ 2000 por 1.000 estudiantes-año. Los estudiantes de las carreras de la    salud están expuestos a riesgos biológicos durante sus estudios y requieren    de un programa de manejo, el que es posible de lograr en un país en desarrollo. Palabras clave: Carreras de la Salud,    Agentes de transmisión sanguínea, exposición ocupacional, accidentes corto-punzantes,    enfermería, obstetricia.   Introducción Un estudiante de una carrera de la salud, al    igual que el personal de salud, está expuesto al riesgo biológico de adquirir    agentes de transmisión sanguínea durante sus prácticas1,2. Este problema,    delineado y prácticamente asegurado en países desarrollados, podría adolecer    de serias dificultades en países menos desarrollados para otorgar las medidas    preventivas adecuadas o un cuidado apropiado para evitar el contagio con los    virus potencialmente involucrados después de que ocurre una exposición. Este    trabajo reporta la experiencia acumulada con un programa para el manejo de accidentes    de riesgo biológico con agentes de transmisión sanguínea en estudiantes de la    salud en la Universidad de Chile. Métodos Programa de prevención y manejo de exposiciones    de riesgo biológico a agentes de transmisión sanguínea. Este programa se    inició a mediados del año 2002 en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile. Fue posible por la adopción de una política institucional oficial sobre el tema y complementó el programa universal    de inmunización para hepatitis B al ingresar a la universidad, que se aplica    desde 1998. El programa contempla un sistema de atención gratuita disponible    24 horas al día en un lugar de referencia, con cobertura sobre todos los estudiantes    de la Facultad. Definición de exposiciones de riesgo biológico.    Se utilizó la definición del CDC, Atlanta, E.U.A., y como tal, las exposiciones    fueron separadas en percutáneas, exposición de mucosas y por contacto3. Protocolo. El protocolo está basado en    la consulta del estudiante en la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico de    la Universidad de Chile (HCUCH), adosado a la Facultad de Medicina, quien debe    traer una muestra de sangre de la fuente del accidente, si ésta es identificable,    con el correspondiente consentimiento informado. Posteriormente, el alumno es    encuestado con un formulario estándar para reunir información sobre la fuente    del accidente, el fluido involucrado y la historia personal del estudiante sobre    inmunización contra hepatitis B. Prosigue la evaluación con un estudio serológico    para infección por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), virus de hepatitis    B y C (VHB, VHC) en la muestra de la fuente del accidente (si está disponible).    En el caso de VIH se realiza una prueba rápida (de menos de dos horas de desarrollo)    con el correspondiente egreso del alumno si la prueba es negativa. En caso de una prueba rápida positiva para VIH    en la muestra de la fuente, se entregan dos o tres anti-retrovirales como profilaxis    post-exposición, según la gravedad del accidente. La consulta incluye también    una muestra de sangre basal del alumno afectado. La serología para VHB y VHC de la muestra de    la fuente se desarrolla en el primer día hábil disponible. En caso de ocurrir    una exposición a una fuente positiva para el antígeno de superficie de hepatitis    B (HBsAg) se procede también a la medición de títulos anti antígeno de superficie    (anti-HBs) en la muestra basal de un alumno vacunado. Aquellos estudiantes con    títulos ≥ 10 mUI/mL se consideraron protegidos contra VHB y no se les    efectuó mayor seguimiento. La detección de anticuerpos para VIH tipos 1,    2 y 0 fue realizada por un inmunoensayo cromatográfico rápido de tercera generación    (ACON Laboratories, San Diego, USA). La detección de anticuerpos para    VHC y de HBsAg fue ejecutada por técnicas inmunométricas usando el sistema Vitros    Immunodiagnostic de Ortho-Clinical Diagnostics (New Jersey, USA).    La medición de títulos anti-HBs fue efectuada por un inmunoensayo con micropartículas    (IMx, Abbott Laboratories, USA). Para evitar gastos innecesarios, los estudios    serológicos en la muestra basal del estudiante fueron desarrollados sólo si    la muestra de la fuente resultó positiva para VIH, VHC o VHB. Esta política    se fundamenta en que el programa no está destinado a conocer el estado serológico    de los estudiantes y además permite reducir los costos. El seguimiento serológico de los estudiantes    afectados con exposiciones a pacientes VIH fue programado hasta a los dos a    tres meses después del accidente y no posteriormente, ya que se incorporó una    prueba de tercera generación. Para aquellos casos con exposición a una fuente    de VHC, el seguimiento fue programado a los dos y luego a los seis meses. En    casos seleccionados, se efectuó RPC cualitativa para VHC usando un protocolo    previamente publicado.4 En la Tabla 1 se presenta    un resumen del protocolo de manejo.    

Tasas y análisis de datos. La información    utilizada en este trabajo fue reunida de los registros del Comité de Infecciones    Intrahospitalarias del HCUCH, organismo encargado de coordinar y ejecutar este    programa. Se utilizó la información del año 2003 al 2007. Los resultados se    presentan en una forma descriptiva, incluyendo tasas de incidencia para todas    las exposiciones y por agentes específicos. El riesgo relativo fue calculado    usando la tasa más baja distinta de cero como referencia. Los intervalos de    confianza y la significancia fueron determinados mediante Statcalc del paquete    estadístico Epilnfo 6.0. Análisis económico. Los costos del programa    fueron calculados usando los datos de facturación anual hechos a la Facultad    de Medicina y separando las visitas de urgencia y seguimiento, las pruebas de    laboratorio y los anti-retrovirales profilácticos. Los costos son expresados    en US$ usando valores del año 2007 con una paridad cambiaría de 529 pesos chilenos    por dólar. Resultados Tasa de accidentes con exposición a agentes    de transmisión sanguínea, riesgo relativo y carreras involucradas. Durante    el período 2003 al 2007, se registraron 155 accidentes de este tipo entre los    estudiantes de la Facultad. La tasa anual alcanzó un valor de 0,9 por 100 estudiantes    (Tabla 2). Las exposiciones sólo fueron observadas en estudiantes    de tres carreras: Medicina, Enfermería y Obstetricia. En cinco años no se registraron    accidentes entre alumnos de Tecnología Médica, Kinesiología, Nutrición y Dietética,    Fonoaudiología o Terapia Ocupacional. Para cada año, la tasa de incidencia fue    más elevada entre alumnos de enfermería que entre aquellos de medicina u obstetricia    (tasa de incidencia de 2,3 versus 1,2 y 0,06 por 100 estudiantes-año, respectivamente,    Tabla 2). El riesgo relativo para accidentes biológicos con    exposición a agentes de transmisión sanguínea fue significativamente mayor entre    alumnos de enfermería respecto a alumnos de medicina u obstetricia (RR 3,5;    IC95 1,93 a 6,55 para enfermería y 1,9; IC95 1,09 a 3,46 para estudiantes de    medicina, p < 0,0001 y < 0,05, respectivamente, tomando como referencia    la tasa observada entre alumnos de obstetricia).    

Tipo de exposiciones a riesgo biológico. La    mayor parte de las exposiciones fueron percutáneas e involucraron instrumental    o material cortante (74,7%). Las salpicaduras sobre mucosas alcanzaron un cuarto    de los eventos (24%). Las exposiciones por contacto en piel no indemne fueron    muy infrecuentes (1,3%). Estudio de la fuente, exposición a agentes    de transmisión sanguíneay seguimiento. Aproximadamente 98% de los accidentes    tuvo una fuente identificable (152 de 155, Tabla    2). De estos 152 casos, se pudo contar con estudio serológico en todos ellos,    salvo en uno (99,4%). La exposición a agentes de transmisión sanguínea fue infrecuente    entre estos accidentes. La exposición a una fuente con infección por VIH ocurrió    en sólo 2% (n = 3) de todos los accidentes y a VHB y VHC en sólo 0,6% (uno cada    uno, respectivamente, Tabla 2). Los accidentes    sin exposición a estos patógenos representaron 96,8% del total. La tasa de exposición    a cualquiera de estos patógenos de transmisión sanguínea por 100 estudiantes-año    fue baja (0,02 para VIH, y 0,01 para VHB y VHC, respectivamente, Tabla    2). En ningún estudiante expuesto ocurrió algún contagio. La profilaxis    post-exposición comenzó antes de dos horas pero la adherencia fue sub-óptima    en dos de los tres alumnos expuestos a VIH, debido a la interrupción de indinavir    y efavirenz, respectivamente, en la primera semana. Sin embargo, la profilaxis    continuó con dos anti-retrovirales en estos alumnos. La exposición a un portador    crónico de HBsAg sucedió en un alumno con títulos adecuados de anti HBs y no    se efectuó mayor seguimiento. En la única exposición a una fuente positiva para    VHC, el seguimiento del estudiante descartó seroconversión. Situación inmunitaria para VHB. De los    155 estudiantes afectados, 152 estaban vacunados contra VHB (98,1%). Casos especiales. Se observaron algunos    resultados indeterminados o límites que generaron dificultades para resolver    las exposiciones. Estos casos no fueron considerados como exposiciones confirmadas.    Dos de ellos involucraron serologías para VIH. En uno de ellos, una estudiante    tuvo una exposición accidental percutánea con un recién nacido (RN) hijo de    una madre con infección por VIH conocida. La prueba rápida para VIH fue positiva    en una muestra de la fuente (el RN) por la transferencia pasiva de anticuerpos    desde la madre. Para descartar la infección en el neonato se requirió una prueba    de RPC que finalmente descartó la infección en el RN. En otro caso, una prueba    indeterminada por la prueba rápida para VIH requirió una segunda prueba serológica    convencional que descartó la infección en la fuente. También hubo confusión en dos casos asociados    a pruebas serológicas positivas para VHC. En la primera, una reacción positiva    débil obligó a efectuar una RPC para este agente que confirmó su condición negativa.    En el otro caso, un paciente también presentó un resultado indeterminado y no    fue posible tomar una segunda muestra para RPC. El seguimiento serológico del    alumno, descartó la potencial transmisión. Como se mencionó, ninguno de estos    cuatro casos fue incluido como exposición confirmada. Análisis económico. El costo anual del    programa alcanzó los US$ 4604 (~2.500.000 de pesos chilenos), correspondiendo    el 71,9% al gasto involucrado en la evaluación y manejo inicial (Tabla    3). Los anti-retrovirales indicados en forma profiláctica representaron    menos de 10% de las necesidades financieras (Tabla    3). El costo anual por estudiante de medicina, enfermería u obstetricia    fue menor a US$ 2 (~1.000 pesos chilenos) y menos de US$ 2000 (~1.000.000 de    pesos chilenos) por cada 1.000 alumnos de estas carreras (Tabla    3).

Discusión Este trabajo demuestra que un programa integral    de manejo para accidentes de riesgo biológico a agentes de transmisión sanguínea    es posible en un país en vías de desarrollo. Sin embargo, para alcanzar esta    condición fue necesaria la adopción de una política institucional y un financiamiento    central. Los recursos humanos y la tecnología estaban disponibles, pero no integradas    hasta que este programa se desarrolló. Menos de US$ 4000 anuales fueron requeridos    para iniciar y mantener éste programa y menos de US$ 2000 por 1.000 alumnos.    Estos números parecen posibles de lograr al menos para algunas escuelas en países    en desarrollo. Chile tiene una baja prevalencia de portadores    crónicos de VHB o de personas con infección por VHC o VIH4-6. Por    ejemplo, la prevalencia de HBsAg en donantes de sangre ha sido menor a 0,05%    desde los 90 y la tasa de portadores crónicos de VHB < 0,5% de la población.5,6    La tasa anual de notificación de VHC en Chile fue ~1 por 100.000 habitantes    en la última década con < 0 5% de prevalencia en donantes de sangre.4,6    Además, la seroprevalencia de VIH en el mismo grupo también fue < 0,5% entre    1992 y el 20007. Estos datos contrastan con los asociados a otros    países latinoamericanos como Brasil, Argentina o República Dominicana, caracterizados    por cifras endémicas de portadores crónicos de VHB6. Salvo para hospitales de referencia o salas especializadas,    los pacientes ingresados al sistema de salud no son necesariamente diferentes    de la población general. Así, cuando la prevalencia de una enfermedad infecciosa    es baja, hay un factor epidemiológico protector sobre el alumno o personal de    salud ya que el encuentro con una condición de riesgo será infrecuente. En línea    con este fenómeno, > 95% de los accidentes no representaron una exposición    de riesgo biológico para nuestros alumnos (Tabla    1). En contraste, las tasas de exposición para VIH o VHC en el personal    de salud en Brasil alcanza ~ 10% o más8. Tal como se describe en otros reportes, la exposición    percutánea fue la forma predominante involucrando pinchazos de agujay diversos    cortes conmaterial cortante9-11. El porcentaje relativamente alto    de salpicaduras sobre mucosas, mantenido sobre 18% durante 5 años, indica una    dificultad, ya sea por falta de capacitación, hábito o indumentaria, para incorporar    barreras de protección durante las prácticas clínicas. En esta experiencia se pudieron lograr altos    porcentajes de estudio serológico para VIH, VHB y VHC en las fuentes conocidas    de un accidente y también altos porcentajes de seguimiento completo. Se invirtió    una gran cantidad de tiempo para rastrear a los alumnos después de la exposición,    mediante llamadas telefónicas y ocasionalmente por cartas de advertencia. Creemos    que esta estrategia fue importante para alcanzar este grado de cumplimiento.    Otras experiencias han reportado pérdidas importantes en el número de personas    bajo seguimiento8. Sólo un estudiante tuvo exposición a un portador    crónico de VHB en esta serie y sólo se requirieron US$ 23 para evaluar los títulos    de anticuerpos anti HBs. La alta cobertura de inmunización para hepatitis B    es un importante factor en estos programas porque evita el uso de la costosa    inmunoglobulina hiper-inmune para VHB en aquellos no vacunados. La vacunación    universal para VHB se inició en Chile el 2005 y, si bien los alumnos de las    carreras de la salud no fueron protegidos durante su infancia, sí recibieron    un programa especial de inmunización al ingresar a la universidad. Se observó un riesgo relativo mayor entre los    estudiantes de enfermería respecto a otras carreras. Las enfermeras, como grupo    profesional han estado asociadas a una de las mayores tasas de eventos en diferentes    latitudes entre el personal de salud y se observa, con frecuencia, que cerca    de 50% de todos estos accidentes ocupacionales para agentes de transmisión sanguínea    ocurren en este grupo8,9,11. Nuestro protocolo de trabajo está basado en una    prueba de tercera generación.12 Esta estrategia permite mitigar el    estrés o angustia del estudiante involucrado y evita cursos innecesarios de    profilaxis después de un accidente con exposición biológica. Al mismo tiempo,    las pruebas de tercera generación permiten seguimientos serológicos abreviados    porque tienen una ventana seronegativa más corta13. Existen varios    proveedores de pruebas rápidas para detectar la infección por VIH pero no todas    ellas están dotadas de una alta sensibilidad y especificidad o son fáciles de    ejecutar14. En nuestro caso se utilizó una prueba con 99,9%) de sensibilidad    y 99,8% de especificidad. La adherencia a la profilaxis es un tema recurrente    y en nuestra serie sólo fue adecuada en uno de los tres alumnos que la requirieron.    Las interrupciones en los otros dos casos con profilaxis para VIH fueron observadas    durante la primera semana pero al menos dos anti-retrovirales fueron mantenidos    por el resto del mes. De acuerdo a la literatura científica, cerca de 65% del    personal de salud logra completar la profilaxis ya sea como un esquema completo    o reducido y nuestros datos son compatibles con esos valores15. Los accidentes que involucraron neonatos de madres    con infección por VIH y las pruebas indeterminadas para VHC generaron confusión    y obligaron a realizar pruebas adicionales para aclarar si ocurrió o no una    exposición para agentes de transmisión sanguínea. La RPC para VIH o VHC no fueron    consideradas originalmente en el protocolo pero resultaron ser importantes en    el manejo de nuestros pacientes. Este trabajo tiene varias limitaciones. En primer    lugar está basado en los eventos reportados y se desconoce cuántos estudiantes    decidieron no buscar atención médica luego de una exposición. En segundo lugar,    no considera a los alumnos de odontología porque pertenecen a una Facultad separada.    La información sobre este grupo indica una alta frecuencia de exposiciones ocupacionales    y sub-notificación16. En tercer lugar, los cálculos financieros están    basados en el escenario analizado y no sabemos cómo podría aumentar el gasto    con mayores prevalencias de infección por VHB o VIH o una menor cobertura de    vacuna para VHB. Finalmente, no fue posible calcular el riesgo relativo entre    las tasas observadas en alumnos respecto al personal de salud porque la información    sobre este grupo no estaba disponible. Sólo como comparación, la tasa anual    de exposiciones de este tipo en uno de los hospitales donde los alumnos hicieron    sus prácticas, varió entre 2,6 y 3,7%, sugiriendo un menor riesgo o una sub-notificación    entre los estudiantes. En conclusión, fue posible lograr un manejo racional    de exposiciones a agentes de transmisión sanguínea luego de una decisión estratégica    y financiera, de la integración del laboratorio y de un diseño protocolar.   Referencias 1.- Henderson D K, Fahey B J, Willy M, Schmitt    J M, Carey K, Koziol D L, et al. Risk for occupational transmission of human    immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) associated with clinical exposures. Ann    Intern Med 1990; 113:740-46.        [ Links ]2.- Sulkowski M S, Ray S C, Thomas D L. Needlestick    transmission of hepatitis C. JAMA 2002; 287: 2406-13.        [ Links ]3.- Centers for Disease Control. Update US Public    Health Service Guidelines for the Management of Occupational Exposures to HBV,    HCV, and HIV and Recommendations for Postexposure Prophylaxis. MMWR Morbid Mortal    Wkly Rep 2001; 50: 1-52.        [ Links ]4.- Muñoz G, Velasco M, Thiers V, Hurtado C,    Brahm J, Larrondo-Lillo M, et al. Prevalencia y genotipos del virus C de la    hepatitis en donantes de sangre y en pacientes con enfermedad hepática crónica    y hepato-carcinoma en población chilena. Rev Méd Chile 1998; 126: 1035-42.        [ Links ]5.- Zunino E. Epidemiología de la hepatitis B    en Chile y esquemas de vacunación en Latinoamérica. Rev Chil Infect 2002; 19:    140-55.        [ Links ]6.- Ibarra H. Cambios en la epidemiología de    las hepatitis virales en Chile y consideraciones en estrategias de prevención.    Rev Méd Chile 2007; 135: 229-39.        [ Links ]7.- Larrondo M. Infección VIH y transfusión sanguínea.    En: Sepúlveda C, Afani A, Eds. SIDA. 3a ed. Santiago, Editorial Mediterráneo.    2000. pp 303-310.        [ Links ]8.- Gutiérrez EB, Lopes MH, Yasuda MA. Accidental    exposure to biological material in healthcare workers at a university hospital:    evaluation and follow-up of 404 cases. Scand J Infect Dis 2005; 37: 295-300.        [ Links ]9.- Kosgeroglu N, Ayrance U, Vardareli E. Dincer    S. Occupational exposure to hepatitis infection among Turkish nurses: frequency    of needle exposure, sharps injuries and vaccination. Epidemiol Infect 2003;    132: 27-33.        [ Links ]10.- García de Codes IA, de Juanes Pardo JR,    Arrazola Martínez M del P, Jaén Herreros F, Sanz Gallardo MI, Lago López E.    Accidents involving exposure to HIV-contaminated biological material among workers    at a third-level hospital in Madrid (1986-2001). Rev Esp Salud Pública 2004;    78: 41-51.        [ Links ]11.- Hernández Navarrete MJ, Camoins Martí M,    Martínez Sánchez EV, Ramos Pérez F, García de Codes IA, Arribas Llórente JL.    Occupational exposure to blood and biological material in healthcare workers.    EPINETAC project 1996-2000. Med Clin (Barc) 2004; 122: 81-6.        [ Links ]12.- Puro V, Francisci D, Sighinolfi L, et al.    Benefits of a rapid HIV test for evaluation of the source patient after occupational    exposure of healthcare workers. J Hosp Infect 2004; 57: 179-82.        [ Links ]13.- Busch M P, Lee L L, Satten G A, Henrard    D R, Farzadegan H, Nelson K E, et al. Time course of detection of viral and    serologic markers preceding HIV-1 seroconversion: implication for screening    of blood andtissue donors. Transfusion 1995; 35: 91-7.        [ Links ]14.- Ferreira O C Jr, Ferreira C, Riedel M, Visinoni    Widolin M R, Barbosa-Junior A. Evaluation of rapid tests for anti-HIV detection    in Brazil. AIDS 2005; 19 (Suppl 4): S70-S75.        [ Links ]15.- Lee LM, Henderson DK. Tolerability of postexposure    antiretroviral prophylaxis for occupational exposures to HIV. Drug Saf 2001;    24: 587-97.        [ Links ]16.- Machado-Carvalhais H P, Martins T C, Ramos-Jorge    M L, Magela-Machado D, Paiva S M, Pordeus I A. Management of occupational bloodborne    exposure in a dental teaching environment. J Dent Educ 2007; 71: 1348-55.        [ Links ]  Los autores declaran no tener conflictos de interés    relativos al artículo  Fuente de financiamiento: no se dispuso. Recibido: 4 de junio de 2009 Aceptado:    15 de octubre de 2009 Correspondencia    a: Alberto Fica Cubillos albertofica@gmail.com



Resumen

Los estudiantes de pregrado de las carreras de    la salud están expuestos a riesgos biológicos con agentes de transmisión sanguínea.    En este trabajo se reporta la experiencia acumulada con un programa integral    para este tipo de accidentes y que incluye atención gratuita las 24 horas, estudio    serológico de la fuente para VIH, VHC y VHB, y entrega de anti-retrovirales    post-exposición a pacientes infectados por VIH. Desde el año 2003 al 2007 la    tasa de incidencia alcanzó una cifra de 0,9 eventos por 100 estudiantes-año.    Las exposiciones de riesgo fueron observadas sólo entre estudiantes de medicina,    enfermería y obstetricia, siendo la mayor tasa en alumnos de enfermería (RR    3,5 IC95 1,93 a 6,51). Tres alumnos estuvieron expuestos a pacientes con infección    por VIH (l,9%o de todos los accidentes), todos ellos recibieron profilaxis,    descartándose seroconversión en el seguimiento, al igual que en casos con exposición    ante VHB y VHC (0,6%o del total de accidentes). El costo del programa fue menor    a US$ 2000 por 1.000 estudiantes-año. Los estudiantes de las carreras de la    salud están expuestos a riesgos biológicos durante sus estudios y requieren    de un programa de manejo, el que es posible de lograr en un país en desarrollo.

Palabras clave: Carreras de la Salud,    Agentes de transmisión sanguínea, exposición ocupacional, accidentes corto-punzantes,    enfermería, obstetricia.

  Introducción Un estudiante de una carrera de la salud, al    igual que el personal de salud, está expuesto al riesgo biológico de adquirir    agentes de transmisión sanguínea durante sus prácticas1,2. Este problema,    delineado y prácticamente asegurado en países desarrollados, podría adolecer    de serias dificultades en países menos desarrollados para otorgar las medidas    preventivas adecuadas o un cuidado apropiado para evitar el contagio con los    virus potencialmente involucrados después de que ocurre una exposición. Este    trabajo reporta la experiencia acumulada con un programa para el manejo de accidentes    de riesgo biológico con agentes de transmisión sanguínea en estudiantes de la    salud en la Universidad de Chile. Métodos Programa de prevención y manejo de exposiciones    de riesgo biológico a agentes de transmisión sanguínea. Este programa se    inició a mediados del año 2002 en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile. Fue posible por la adopción de una política institucional oficial sobre el tema y complementó el programa universal    de inmunización para hepatitis B al ingresar a la universidad, que se aplica    desde 1998. El programa contempla un sistema de atención gratuita disponible    24 horas al día en un lugar de referencia, con cobertura sobre todos los estudiantes    de la Facultad. Definición de exposiciones de riesgo biológico.    Se utilizó la definición del CDC, Atlanta, E.U.A., y como tal, las exposiciones    fueron separadas en percutáneas, exposición de mucosas y por contacto3. Protocolo. El protocolo está basado en    la consulta del estudiante en la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico de    la Universidad de Chile (HCUCH), adosado a la Facultad de Medicina, quien debe    traer una muestra de sangre de la fuente del accidente, si ésta es identificable,    con el correspondiente consentimiento informado. Posteriormente, el alumno es    encuestado con un formulario estándar para reunir información sobre la fuente    del accidente, el fluido involucrado y la historia personal del estudiante sobre    inmunización contra hepatitis B. Prosigue la evaluación con un estudio serológico    para infección por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), virus de hepatitis    B y C (VHB, VHC) en la muestra de la fuente del accidente (si está disponible).    En el caso de VIH se realiza una prueba rápida (de menos de dos horas de desarrollo)    con el correspondiente egreso del alumno si la prueba es negativa. En caso de una prueba rápida positiva para VIH    en la muestra de la fuente, se entregan dos o tres anti-retrovirales como profilaxis    post-exposición, según la gravedad del accidente. La consulta incluye también    una muestra de sangre basal del alumno afectado. La serología para VHB y VHC de la muestra de    la fuente se desarrolla en el primer día hábil disponible. En caso de ocurrir    una exposición a una fuente positiva para el antígeno de superficie de hepatitis    B (HBsAg) se procede también a la medición de títulos anti antígeno de superficie    (anti-HBs) en la muestra basal de un alumno vacunado. Aquellos estudiantes con    títulos ≥ 10 mUI/mL se consideraron protegidos contra VHB y no se les    efectuó mayor seguimiento. La detección de anticuerpos para VIH tipos 1,    2 y 0 fue realizada por un inmunoensayo cromatográfico rápido de tercera generación    (ACON Laboratories, San Diego, USA). La detección de anticuerpos para    VHC y de HBsAg fue ejecutada por técnicas inmunométricas usando el sistema Vitros    Immunodiagnostic de Ortho-Clinical Diagnostics (New Jersey, USA).    La medición de títulos anti-HBs fue efectuada por un inmunoensayo con micropartículas    (IMx, Abbott Laboratories, USA). Para evitar gastos innecesarios, los estudios    serológicos en la muestra basal del estudiante fueron desarrollados sólo si    la muestra de la fuente resultó positiva para VIH, VHC o VHB. Esta política    se fundamenta en que el programa no está destinado a conocer el estado serológico    de los estudiantes y además permite reducir los costos. El seguimiento serológico de los estudiantes    afectados con exposiciones a pacientes VIH fue programado hasta a los dos a    tres meses después del accidente y no posteriormente, ya que se incorporó una    prueba de tercera generación. Para aquellos casos con exposición a una fuente    de VHC, el seguimiento fue programado a los dos y luego a los seis meses. En    casos seleccionados, se efectuó RPC cualitativa para VHC usando un protocolo    previamente publicado.4 En la Tabla 1 se presenta    un resumen del protocolo de manejo.    

Tasas y análisis de datos. La información    utilizada en este trabajo fue reunida de los registros del Comité de Infecciones    Intrahospitalarias del HCUCH, organismo encargado de coordinar y ejecutar este    programa. Se utilizó la información del año 2003 al 2007. Los resultados se    presentan en una forma descriptiva, incluyendo tasas de incidencia para todas    las exposiciones y por agentes específicos. El riesgo relativo fue calculado    usando la tasa más baja distinta de cero como referencia. Los intervalos de    confianza y la significancia fueron determinados mediante Statcalc del paquete    estadístico Epilnfo 6.0. Análisis económico. Los costos del programa    fueron calculados usando los datos de facturación anual hechos a la Facultad    de Medicina y separando las visitas de urgencia y seguimiento, las pruebas de    laboratorio y los anti-retrovirales profilácticos. Los costos son expresados    en US$ usando valores del año 2007 con una paridad cambiaría de 529 pesos chilenos    por dólar. Resultados Tasa de accidentes con exposición a agentes    de transmisión sanguínea, riesgo relativo y carreras involucradas. Durante    el período 2003 al 2007, se registraron 155 accidentes de este tipo entre los    estudiantes de la Facultad. La tasa anual alcanzó un valor de 0,9 por 100 estudiantes    (Tabla 2). Las exposiciones sólo fueron observadas en estudiantes    de tres carreras: Medicina, Enfermería y Obstetricia. En cinco años no se registraron    accidentes entre alumnos de Tecnología Médica, Kinesiología, Nutrición y Dietética,    Fonoaudiología o Terapia Ocupacional. Para cada año, la tasa de incidencia fue    más elevada entre alumnos de enfermería que entre aquellos de medicina u obstetricia    (tasa de incidencia de 2,3 versus 1,2 y 0,06 por 100 estudiantes-año, respectivamente,    Tabla 2). El riesgo relativo para accidentes biológicos con    exposición a agentes de transmisión sanguínea fue significativamente mayor entre    alumnos de enfermería respecto a alumnos de medicina u obstetricia (RR 3,5;    IC95 1,93 a 6,55 para enfermería y 1,9; IC95 1,09 a 3,46 para estudiantes de    medicina, p < 0,0001 y < 0,05, respectivamente, tomando como referencia    la tasa observada entre alumnos de obstetricia).    

Tipo de exposiciones a riesgo biológico. La    mayor parte de las exposiciones fueron percutáneas e involucraron instrumental    o material cortante (74,7%). Las salpicaduras sobre mucosas alcanzaron un cuarto    de los eventos (24%). Las exposiciones por contacto en piel no indemne fueron    muy infrecuentes (1,3%). Estudio de la fuente, exposición a agentes    de transmisión sanguíneay seguimiento. Aproximadamente 98% de los accidentes    tuvo una fuente identificable (152 de 155, Tabla    2). De estos 152 casos, se pudo contar con estudio serológico en todos ellos,    salvo en uno (99,4%). La exposición a agentes de transmisión sanguínea fue infrecuente    entre estos accidentes. La exposición a una fuente con infección por VIH ocurrió    en sólo 2% (n = 3) de todos los accidentes y a VHB y VHC en sólo 0,6% (uno cada    uno, respectivamente, Tabla 2). Los accidentes    sin exposición a estos patógenos representaron 96,8% del total. La tasa de exposición    a cualquiera de estos patógenos de transmisión sanguínea por 100 estudiantes-año    fue baja (0,02 para VIH, y 0,01 para VHB y VHC, respectivamente, Tabla    2). En ningún estudiante expuesto ocurrió algún contagio. La profilaxis    post-exposición comenzó antes de dos horas pero la adherencia fue sub-óptima    en dos de los tres alumnos expuestos a VIH, debido a la interrupción de indinavir    y efavirenz, respectivamente, en la primera semana. Sin embargo, la profilaxis    continuó con dos anti-retrovirales en estos alumnos. La exposición a un portador    crónico de HBsAg sucedió en un alumno con títulos adecuados de anti HBs y no    se efectuó mayor seguimiento. En la única exposición a una fuente positiva para    VHC, el seguimiento del estudiante descartó seroconversión. Situación inmunitaria para VHB. De los    155 estudiantes afectados, 152 estaban vacunados contra VHB (98,1%). Casos especiales. Se observaron algunos    resultados indeterminados o límites que generaron dificultades para resolver    las exposiciones. Estos casos no fueron considerados como exposiciones confirmadas.    Dos de ellos involucraron serologías para VIH. En uno de ellos, una estudiante    tuvo una exposición accidental percutánea con un recién nacido (RN) hijo de    una madre con infección por VIH conocida. La prueba rápida para VIH fue positiva    en una muestra de la fuente (el RN) por la transferencia pasiva de anticuerpos    desde la madre. Para descartar la infección en el neonato se requirió una prueba    de RPC que finalmente descartó la infección en el RN. En otro caso, una prueba    indeterminada por la prueba rápida para VIH requirió una segunda prueba serológica    convencional que descartó la infección en la fuente. También hubo confusión en dos casos asociados    a pruebas serológicas positivas para VHC. En la primera, una reacción positiva    débil obligó a efectuar una RPC para este agente que confirmó su condición negativa.    En el otro caso, un paciente también presentó un resultado indeterminado y no    fue posible tomar una segunda muestra para RPC. El seguimiento serológico del    alumno, descartó la potencial transmisión. Como se mencionó, ninguno de estos    cuatro casos fue incluido como exposición confirmada. Análisis económico. El costo anual del    programa alcanzó los US$ 4604 (~2.500.000 de pesos chilenos), correspondiendo    el 71,9% al gasto involucrado en la evaluación y manejo inicial (Tabla    3). Los anti-retrovirales indicados en forma profiláctica representaron    menos de 10% de las necesidades financieras (Tabla    3). El costo anual por estudiante de medicina, enfermería u obstetricia    fue menor a US$ 2 (~1.000 pesos chilenos) y menos de US$ 2000 (~1.000.000 de    pesos chilenos) por cada 1.000 alumnos de estas carreras (Tabla    3).

Discusión Este trabajo demuestra que un programa integral    de manejo para accidentes de riesgo biológico a agentes de transmisión sanguínea    es posible en un país en vías de desarrollo. Sin embargo, para alcanzar esta    condición fue necesaria la adopción de una política institucional y un financiamiento    central. Los recursos humanos y la tecnología estaban disponibles, pero no integradas    hasta que este programa se desarrolló. Menos de US$ 4000 anuales fueron requeridos    para iniciar y mantener éste programa y menos de US$ 2000 por 1.000 alumnos.    Estos números parecen posibles de lograr al menos para algunas escuelas en países    en desarrollo. Chile tiene una baja prevalencia de portadores    crónicos de VHB o de personas con infección por VHC o VIH4-6. Por    ejemplo, la prevalencia de HBsAg en donantes de sangre ha sido menor a 0,05%    desde los 90 y la tasa de portadores crónicos de VHB < 0,5% de la población.5,6    La tasa anual de notificación de VHC en Chile fue ~1 por 100.000 habitantes    en la última década con < 0 5% de prevalencia en donantes de sangre.4,6    Además, la seroprevalencia de VIH en el mismo grupo también fue < 0,5% entre    1992 y el 20007. Estos datos contrastan con los asociados a otros    países latinoamericanos como Brasil, Argentina o República Dominicana, caracterizados    por cifras endémicas de portadores crónicos de VHB6. Salvo para hospitales de referencia o salas especializadas,    los pacientes ingresados al sistema de salud no son necesariamente diferentes    de la población general. Así, cuando la prevalencia de una enfermedad infecciosa    es baja, hay un factor epidemiológico protector sobre el alumno o personal de    salud ya que el encuentro con una condición de riesgo será infrecuente. En línea    con este fenómeno, > 95% de los accidentes no representaron una exposición    de riesgo biológico para nuestros alumnos (Tabla    1). En contraste, las tasas de exposición para VIH o VHC en el personal    de salud en Brasil alcanza ~ 10% o más8. Tal como se describe en otros reportes, la exposición    percutánea fue la forma predominante involucrando pinchazos de agujay diversos    cortes conmaterial cortante9-11. El porcentaje relativamente alto    de salpicaduras sobre mucosas, mantenido sobre 18% durante 5 años, indica una    dificultad, ya sea por falta de capacitación, hábito o indumentaria, para incorporar    barreras de protección durante las prácticas clínicas. En esta experiencia se pudieron lograr altos    porcentajes de estudio serológico para VIH, VHB y VHC en las fuentes conocidas    de un accidente y también altos porcentajes de seguimiento completo. Se invirtió    una gran cantidad de tiempo para rastrear a los alumnos después de la exposición,    mediante llamadas telefónicas y ocasionalmente por cartas de advertencia. Creemos    que esta estrategia fue importante para alcanzar este grado de cumplimiento.    Otras experiencias han reportado pérdidas importantes en el número de personas    bajo seguimiento8. Sólo un estudiante tuvo exposición a un portador    crónico de VHB en esta serie y sólo se requirieron US$ 23 para evaluar los títulos    de anticuerpos anti HBs. La alta cobertura de inmunización para hepatitis B    es un importante factor en estos programas porque evita el uso de la costosa    inmunoglobulina hiper-inmune para VHB en aquellos no vacunados. La vacunación    universal para VHB se inició en Chile el 2005 y, si bien los alumnos de las    carreras de la salud no fueron protegidos durante su infancia, sí recibieron    un programa especial de inmunización al ingresar a la universidad. Se observó un riesgo relativo mayor entre los    estudiantes de enfermería respecto a otras carreras. Las enfermeras, como grupo    profesional han estado asociadas a una de las mayores tasas de eventos en diferentes    latitudes entre el personal de salud y se observa, con frecuencia, que cerca    de 50% de todos estos accidentes ocupacionales para agentes de transmisión sanguínea    ocurren en este grupo8,9,11. Nuestro protocolo de trabajo está basado en una    prueba de tercera generación.12 Esta estrategia permite mitigar el    estrés o angustia del estudiante involucrado y evita cursos innecesarios de    profilaxis después de un accidente con exposición biológica. Al mismo tiempo,    las pruebas de tercera generación permiten seguimientos serológicos abreviados    porque tienen una ventana seronegativa más corta13. Existen varios    proveedores de pruebas rápidas para detectar la infección por VIH pero no todas    ellas están dotadas de una alta sensibilidad y especificidad o son fáciles de    ejecutar14. En nuestro caso se utilizó una prueba con 99,9%) de sensibilidad    y 99,8% de especificidad. La adherencia a la profilaxis es un tema recurrente    y en nuestra serie sólo fue adecuada en uno de los tres alumnos que la requirieron.    Las interrupciones en los otros dos casos con profilaxis para VIH fueron observadas    durante la primera semana pero al menos dos anti-retrovirales fueron mantenidos    por el resto del mes. De acuerdo a la literatura científica, cerca de 65% del    personal de salud logra completar la profilaxis ya sea como un esquema completo    o reducido y nuestros datos son compatibles con esos valores15. Los accidentes que involucraron neonatos de madres    con infección por VIH y las pruebas indeterminadas para VHC generaron confusión    y obligaron a realizar pruebas adicionales para aclarar si ocurrió o no una    exposición para agentes de transmisión sanguínea. La RPC para VIH o VHC no fueron    consideradas originalmente en el protocolo pero resultaron ser importantes en    el manejo de nuestros pacientes. Este trabajo tiene varias limitaciones. En primer    lugar está basado en los eventos reportados y se desconoce cuántos estudiantes    decidieron no buscar atención médica luego de una exposición. En segundo lugar,    no considera a los alumnos de odontología porque pertenecen a una Facultad separada.    La información sobre este grupo indica una alta frecuencia de exposiciones ocupacionales    y sub-notificación16. En tercer lugar, los cálculos financieros están    basados en el escenario analizado y no sabemos cómo podría aumentar el gasto    con mayores prevalencias de infección por VHB o VIH o una menor cobertura de    vacuna para VHB. Finalmente, no fue posible calcular el riesgo relativo entre    las tasas observadas en alumnos respecto al personal de salud porque la información    sobre este grupo no estaba disponible. Sólo como comparación, la tasa anual    de exposiciones de este tipo en uno de los hospitales donde los alumnos hicieron    sus prácticas, varió entre 2,6 y 3,7%, sugiriendo un menor riesgo o una sub-notificación    entre los estudiantes. En conclusión, fue posible lograr un manejo racional    de exposiciones a agentes de transmisión sanguínea luego de una decisión estratégica    y financiera, de la integración del laboratorio y de un diseño protocolar.   Referencias 1.- Henderson D K, Fahey B J, Willy M, Schmitt    J M, Carey K, Koziol D L, et al. Risk for occupational transmission of human    immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) associated with clinical exposures. Ann    Intern Med 1990; 113:740-46.        [ Links ]2.- Sulkowski M S, Ray S C, Thomas D L. Needlestick    transmission of hepatitis C. JAMA 2002; 287: 2406-13.        [ Links ]3.- Centers for Disease Control. Update US Public    Health Service Guidelines for the Management of Occupational Exposures to HBV,    HCV, and HIV and Recommendations for Postexposure Prophylaxis. MMWR Morbid Mortal    Wkly Rep 2001; 50: 1-52.        [ Links ]4.- Muñoz G, Velasco M, Thiers V, Hurtado C,    Brahm J, Larrondo-Lillo M, et al. Prevalencia y genotipos del virus C de la    hepatitis en donantes de sangre y en pacientes con enfermedad hepática crónica    y hepato-carcinoma en población chilena. Rev Méd Chile 1998; 126: 1035-42.        [ Links ]5.- Zunino E. Epidemiología de la hepatitis B    en Chile y esquemas de vacunación en Latinoamérica. Rev Chil Infect 2002; 19:    140-55.        [ Links ]6.- Ibarra H. Cambios en la epidemiología de    las hepatitis virales en Chile y consideraciones en estrategias de prevención.    Rev Méd Chile 2007; 135: 229-39.        [ Links ]7.- Larrondo M. Infección VIH y transfusión sanguínea.    En: Sepúlveda C, Afani A, Eds. SIDA. 3a ed. Santiago, Editorial Mediterráneo.    2000. pp 303-310.        [ Links ]8.- Gutiérrez EB, Lopes MH, Yasuda MA. Accidental    exposure to biological material in healthcare workers at a university hospital:    evaluation and follow-up of 404 cases. Scand J Infect Dis 2005; 37: 295-300.        [ Links ]9.- Kosgeroglu N, Ayrance U, Vardareli E. Dincer    S. Occupational exposure to hepatitis infection among Turkish nurses: frequency    of needle exposure, sharps injuries and vaccination. Epidemiol Infect 2003;    132: 27-33.        [ Links ]10.- García de Codes IA, de Juanes Pardo JR,    Arrazola Martínez M del P, Jaén Herreros F, Sanz Gallardo MI, Lago López E.    Accidents involving exposure to HIV-contaminated biological material among workers    at a third-level hospital in Madrid (1986-2001). Rev Esp Salud Pública 2004;    78: 41-51.        [ Links ]11.- Hernández Navarrete MJ, Camoins Martí M,    Martínez Sánchez EV, Ramos Pérez F, García de Codes IA, Arribas Llórente JL.    Occupational exposure to blood and biological material in healthcare workers.    EPINETAC project 1996-2000. Med Clin (Barc) 2004; 122: 81-6.        [ Links ]12.- Puro V, Francisci D, Sighinolfi L, et al.    Benefits of a rapid HIV test for evaluation of the source patient after occupational    exposure of healthcare workers. J Hosp Infect 2004; 57: 179-82.        [ Links ]13.- Busch M P, Lee L L, Satten G A, Henrard    D R, Farzadegan H, Nelson K E, et al. Time course of detection of viral and    serologic markers preceding HIV-1 seroconversion: implication for screening    of blood andtissue donors. Transfusion 1995; 35: 91-7.        [ Links ]14.- Ferreira O C Jr, Ferreira C, Riedel M, Visinoni    Widolin M R, Barbosa-Junior A. Evaluation of rapid tests for anti-HIV detection    in Brazil. AIDS 2005; 19 (Suppl 4): S70-S75.        [ Links ]15.- Lee LM, Henderson DK. Tolerability of postexposure    antiretroviral prophylaxis for occupational exposures to HIV. Drug Saf 2001;    24: 587-97.        [ Links ]16.- Machado-Carvalhais H P, Martins T C, Ramos-Jorge    M L, Magela-Machado D, Paiva S M, Pordeus I A. Management of occupational bloodborne    exposure in a dental teaching environment. J Dent Educ 2007; 71: 1348-55.        [ Links ]  Los autores declaran no tener conflictos de interés    relativos al artículo  Fuente de financiamiento: no se dispuso. Recibido: 4 de junio de 2009 Aceptado:    15 de octubre de 2009 Correspondencia    a: Alberto Fica Cubillos albertofica@gmail.com



Introducción

Un estudiante de una carrera de la salud, al    igual que el personal de salud, está expuesto al riesgo biológico de adquirir    agentes de transmisión sanguínea durante sus prácticas1,2. Este problema,    delineado y prácticamente asegurado en países desarrollados, podría adolecer    de serias dificultades en países menos desarrollados para otorgar las medidas    preventivas adecuadas o un cuidado apropiado para evitar el contagio con los    virus potencialmente involucrados después de que ocurre una exposición. Este    trabajo reporta la experiencia acumulada con un programa para el manejo de accidentes    de riesgo biológico con agentes de transmisión sanguínea en estudiantes de la    salud en la Universidad de Chile.

Métodos

Programa de prevención y manejo de exposiciones    de riesgo biológico a agentes de transmisión sanguínea. Este programa se    inició a mediados del año 2002 en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile. Fue posible por la adopción de una política institucional oficial sobre el tema y complementó el programa universal    de inmunización para hepatitis B al ingresar a la universidad, que se aplica    desde 1998. El programa contempla un sistema de atención gratuita disponible    24 horas al día en un lugar de referencia, con cobertura sobre todos los estudiantes    de la Facultad.

Definición de exposiciones de riesgo biológico.    Se utilizó la definición del CDC, Atlanta, E.U.A., y como tal, las exposiciones    fueron separadas en percutáneas, exposición de mucosas y por contacto3.

Protocolo. El protocolo está basado en    la consulta del estudiante en la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico de    la Universidad de Chile (HCUCH), adosado a la Facultad de Medicina, quien debe    traer una muestra de sangre de la fuente del accidente, si ésta es identificable,    con el correspondiente consentimiento informado. Posteriormente, el alumno es    encuestado con un formulario estándar para reunir información sobre la fuente    del accidente, el fluido involucrado y la historia personal del estudiante sobre    inmunización contra hepatitis B. Prosigue la evaluación con un estudio serológico    para infección por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), virus de hepatitis    B y C (VHB, VHC) en la muestra de la fuente del accidente (si está disponible).    En el caso de VIH se realiza una prueba rápida (de menos de dos horas de desarrollo)    con el correspondiente egreso del alumno si la prueba es negativa.

En caso de una prueba rápida positiva para VIH    en la muestra de la fuente, se entregan dos o tres anti-retrovirales como profilaxis    post-exposición, según la gravedad del accidente. La consulta incluye también    una muestra de sangre basal del alumno afectado.

La serología para VHB y VHC de la muestra de    la fuente se desarrolla en el primer día hábil disponible. En caso de ocurrir    una exposición a una fuente positiva para el antígeno de superficie de hepatitis    B (HBsAg) se procede también a la medición de títulos anti antígeno de superficie    (anti-HBs) en la muestra basal de un alumno vacunado. Aquellos estudiantes con    títulos ≥ 10 mUI/mL se consideraron protegidos contra VHB y no se les    efectuó mayor seguimiento.

La detección de anticuerpos para VIH tipos 1,    2 y 0 fue realizada por un inmunoensayo cromatográfico rápido de tercera generación    (ACON Laboratories, San Diego, USA). La detección de anticuerpos para    VHC y de HBsAg fue ejecutada por técnicas inmunométricas usando el sistema Vitros    Immunodiagnostic de Ortho-Clinical Diagnostics (New Jersey, USA).    La medición de títulos anti-HBs fue efectuada por un inmunoensayo con micropartículas    (IMx, Abbott Laboratories, USA).

Para evitar gastos innecesarios, los estudios    serológicos en la muestra basal del estudiante fueron desarrollados sólo si    la muestra de la fuente resultó positiva para VIH, VHC o VHB. Esta política    se fundamenta en que el programa no está destinado a conocer el estado serológico    de los estudiantes y además permite reducir los costos.

El seguimiento serológico de los estudiantes    afectados con exposiciones a pacientes VIH fue programado hasta a los dos a    tres meses después del accidente y no posteriormente, ya que se incorporó una    prueba de tercera generación.

Para aquellos casos con exposición a una fuente    de VHC, el seguimiento fue programado a los dos y luego a los seis meses. En    casos seleccionados, se efectuó RPC cualitativa para VHC usando un protocolo    previamente publicado.4 En la Tabla 1 se presenta    un resumen del protocolo de manejo.

   

Tasas y análisis de datos. La información    utilizada en este trabajo fue reunida de los registros del Comité de Infecciones    Intrahospitalarias del HCUCH, organismo encargado de coordinar y ejecutar este    programa. Se utilizó la información del año 2003 al 2007. Los resultados se    presentan en una forma descriptiva, incluyendo tasas de incidencia para todas    las exposiciones y por agentes específicos. El riesgo relativo fue calculado    usando la tasa más baja distinta de cero como referencia. Los intervalos de    confianza y la significancia fueron determinados mediante Statcalc del paquete    estadístico Epilnfo 6.0.

Análisis económico. Los costos del programa    fueron calculados usando los datos de facturación anual hechos a la Facultad    de Medicina y separando las visitas de urgencia y seguimiento, las pruebas de    laboratorio y los anti-retrovirales profilácticos. Los costos son expresados    en US$ usando valores del año 2007 con una paridad cambiaría de 529 pesos chilenos    por dólar.

Resultados

Tasa de accidentes con exposición a agentes    de transmisión sanguínea, riesgo relativo y carreras involucradas. Durante    el período 2003 al 2007, se registraron 155 accidentes de este tipo entre los    estudiantes de la Facultad. La tasa anual alcanzó un valor de 0,9 por 100 estudiantes    (Tabla 2). Las exposiciones sólo fueron observadas en estudiantes    de tres carreras: Medicina, Enfermería y Obstetricia. En cinco años no se registraron    accidentes entre alumnos de Tecnología Médica, Kinesiología, Nutrición y Dietética,    Fonoaudiología o Terapia Ocupacional. Para cada año, la tasa de incidencia fue    más elevada entre alumnos de enfermería que entre aquellos de medicina u obstetricia    (tasa de incidencia de 2,3 versus 1,2 y 0,06 por 100 estudiantes-año, respectivamente,    Tabla 2). El riesgo relativo para accidentes biológicos con    exposición a agentes de transmisión sanguínea fue significativamente mayor entre    alumnos de enfermería respecto a alumnos de medicina u obstetricia (RR 3,5;    IC95 1,93 a 6,55 para enfermería y 1,9; IC95 1,09 a 3,46 para estudiantes de    medicina, p < 0,0001 y < 0,05, respectivamente, tomando como referencia    la tasa observada entre alumnos de obstetricia).

   

Tipo de exposiciones a riesgo biológico. La    mayor parte de las exposiciones fueron percutáneas e involucraron instrumental    o material cortante (74,7%). Las salpicaduras sobre mucosas alcanzaron un cuarto    de los eventos (24%). Las exposiciones por contacto en piel no indemne fueron    muy infrecuentes (1,3%).

Estudio de la fuente, exposición a agentes    de transmisión sanguíneay seguimiento. Aproximadamente 98% de los accidentes    tuvo una fuente identificable (152 de 155, Tabla    2). De estos 152 casos, se pudo contar con estudio serológico en todos ellos,    salvo en uno (99,4%). La exposición a agentes de transmisión sanguínea fue infrecuente    entre estos accidentes. La exposición a una fuente con infección por VIH ocurrió    en sólo 2% (n = 3) de todos los accidentes y a VHB y VHC en sólo 0,6% (uno cada    uno, respectivamente, Tabla 2). Los accidentes    sin exposición a estos patógenos representaron 96,8% del total. La tasa de exposición    a cualquiera de estos patógenos de transmisión sanguínea por 100 estudiantes-año    fue baja (0,02 para VIH, y 0,01 para VHB y VHC, respectivamente, Tabla    2). En ningún estudiante expuesto ocurrió algún contagio. La profilaxis    post-exposición comenzó antes de dos horas pero la adherencia fue sub-óptima    en dos de los tres alumnos expuestos a VIH, debido a la interrupción de indinavir    y efavirenz, respectivamente, en la primera semana. Sin embargo, la profilaxis    continuó con dos anti-retrovirales en estos alumnos. La exposición a un portador    crónico de HBsAg sucedió en un alumno con títulos adecuados de anti HBs y no    se efectuó mayor seguimiento. En la única exposición a una fuente positiva para    VHC, el seguimiento del estudiante descartó seroconversión.

Situación inmunitaria para VHB. De los    155 estudiantes afectados, 152 estaban vacunados contra VHB (98,1%).

Casos especiales. Se observaron algunos    resultados indeterminados o límites que generaron dificultades para resolver    las exposiciones. Estos casos no fueron considerados como exposiciones confirmadas.    Dos de ellos involucraron serologías para VIH. En uno de ellos, una estudiante    tuvo una exposición accidental percutánea con un recién nacido (RN) hijo de    una madre con infección por VIH conocida. La prueba rápida para VIH fue positiva    en una muestra de la fuente (el RN) por la transferencia pasiva de anticuerpos    desde la madre. Para descartar la infección en el neonato se requirió una prueba    de RPC que finalmente descartó la infección en el RN. En otro caso, una prueba    indeterminada por la prueba rápida para VIH requirió una segunda prueba serológica    convencional que descartó la infección en la fuente.

También hubo confusión en dos casos asociados    a pruebas serológicas positivas para VHC. En la primera, una reacción positiva    débil obligó a efectuar una RPC para este agente que confirmó su condición negativa.    En el otro caso, un paciente también presentó un resultado indeterminado y no    fue posible tomar una segunda muestra para RPC. El seguimiento serológico del    alumno, descartó la potencial transmisión. Como se mencionó, ninguno de estos    cuatro casos fue incluido como exposición confirmada.

Análisis económico. El costo anual del    programa alcanzó los US$ 4604 (~2.500.000 de pesos chilenos), correspondiendo    el 71,9% al gasto involucrado en la evaluación y manejo inicial (Tabla    3). Los anti-retrovirales indicados en forma profiláctica representaron    menos de 10% de las necesidades financieras (Tabla    3). El costo anual por estudiante de medicina, enfermería u obstetricia    fue menor a US$ 2 (~1.000 pesos chilenos) y menos de US$ 2000 (~1.000.000 de    pesos chilenos) por cada 1.000 alumnos de estas carreras (Tabla    3).

Discusión

Este trabajo demuestra que un programa integral    de manejo para accidentes de riesgo biológico a agentes de transmisión sanguínea    es posible en un país en vías de desarrollo. Sin embargo, para alcanzar esta    condición fue necesaria la adopción de una política institucional y un financiamiento    central. Los recursos humanos y la tecnología estaban disponibles, pero no integradas    hasta que este programa se desarrolló. Menos de US$ 4000 anuales fueron requeridos    para iniciar y mantener éste programa y menos de US$ 2000 por 1.000 alumnos.    Estos números parecen posibles de lograr al menos para algunas escuelas en países    en desarrollo.

Chile tiene una baja prevalencia de portadores    crónicos de VHB o de personas con infección por VHC o VIH4-6. Por    ejemplo, la prevalencia de HBsAg en donantes de sangre ha sido menor a 0,05%    desde los 90 y la tasa de portadores crónicos de VHB < 0,5% de la población.5,6    La tasa anual de notificación de VHC en Chile fue ~1 por 100.000 habitantes    en la última década con < 0 5% de prevalencia en donantes de sangre.4,6    Además, la seroprevalencia de VIH en el mismo grupo también fue < 0,5% entre    1992 y el 20007. Estos datos contrastan con los asociados a otros    países latinoamericanos como Brasil, Argentina o República Dominicana, caracterizados    por cifras endémicas de portadores crónicos de VHB6.

Salvo para hospitales de referencia o salas especializadas,    los pacientes ingresados al sistema de salud no son necesariamente diferentes    de la población general. Así, cuando la prevalencia de una enfermedad infecciosa    es baja, hay un factor epidemiológico protector sobre el alumno o personal de    salud ya que el encuentro con una condición de riesgo será infrecuente. En línea    con este fenómeno, > 95% de los accidentes no representaron una exposición    de riesgo biológico para nuestros alumnos (Tabla    1). En contraste, las tasas de exposición para VIH o VHC en el personal    de salud en Brasil alcanza ~ 10% o más8.

Tal como se describe en otros reportes, la exposición    percutánea fue la forma predominante involucrando pinchazos de agujay diversos    cortes conmaterial cortante9-11. El porcentaje relativamente alto    de salpicaduras sobre mucosas, mantenido sobre 18% durante 5 años, indica una    dificultad, ya sea por falta de capacitación, hábito o indumentaria, para incorporar    barreras de protección durante las prácticas clínicas.

En esta experiencia se pudieron lograr altos    porcentajes de estudio serológico para VIH, VHB y VHC en las fuentes conocidas    de un accidente y también altos porcentajes de seguimiento completo. Se invirtió    una gran cantidad de tiempo para rastrear a los alumnos después de la exposición,    mediante llamadas telefónicas y ocasionalmente por cartas de advertencia. Creemos    que esta estrategia fue importante para alcanzar este grado de cumplimiento.    Otras experiencias han reportado pérdidas importantes en el número de personas    bajo seguimiento8.

Sólo un estudiante tuvo exposición a un portador    crónico de VHB en esta serie y sólo se requirieron US$ 23 para evaluar los títulos    de anticuerpos anti HBs. La alta cobertura de inmunización para hepatitis B    es un importante factor en estos programas porque evita el uso de la costosa    inmunoglobulina hiper-inmune para VHB en aquellos no vacunados. La vacunación    universal para VHB se inició en Chile el 2005 y, si bien los alumnos de las    carreras de la salud no fueron protegidos durante su infancia, sí recibieron    un programa especial de inmunización al ingresar a la universidad.

Se observó un riesgo relativo mayor entre los    estudiantes de enfermería respecto a otras carreras. Las enfermeras, como grupo    profesional han estado asociadas a una de las mayores tasas de eventos en diferentes    latitudes entre el personal de salud y se observa, con frecuencia, que cerca    de 50% de todos estos accidentes ocupacionales para agentes de transmisión sanguínea    ocurren en este grupo8,9,11.

Nuestro protocolo de trabajo está basado en una    prueba de tercera generación.12 Esta estrategia permite mitigar el    estrés o angustia del estudiante involucrado y evita cursos innecesarios de    profilaxis después de un accidente con exposición biológica. Al mismo tiempo,    las pruebas de tercera generación permiten seguimientos serológicos abreviados    porque tienen una ventana seronegativa más corta13. Existen varios    proveedores de pruebas rápidas para detectar la infección por VIH pero no todas    ellas están dotadas de una alta sensibilidad y especificidad o son fáciles de    ejecutar14. En nuestro caso se utilizó una prueba con 99,9%) de sensibilidad    y 99,8% de especificidad.

La adherencia a la profilaxis es un tema recurrente    y en nuestra serie sólo fue adecuada en uno de los tres alumnos que la requirieron.    Las interrupciones en los otros dos casos con profilaxis para VIH fueron observadas    durante la primera semana pero al menos dos anti-retrovirales fueron mantenidos    por el resto del mes. De acuerdo a la literatura científica, cerca de 65% del    personal de salud logra completar la profilaxis ya sea como un esquema completo    o reducido y nuestros datos son compatibles con esos valores15.

Los accidentes que involucraron neonatos de madres    con infección por VIH y las pruebas indeterminadas para VHC generaron confusión    y obligaron a realizar pruebas adicionales para aclarar si ocurrió o no una    exposición para agentes de transmisión sanguínea. La RPC para VIH o VHC no fueron    consideradas originalmente en el protocolo pero resultaron ser importantes en    el manejo de nuestros pacientes.

Este trabajo tiene varias limitaciones. En primer    lugar está basado en los eventos reportados y se desconoce cuántos estudiantes    decidieron no buscar atención médica luego de una exposición. En segundo lugar,    no considera a los alumnos de odontología porque pertenecen a una Facultad separada.    La información sobre este grupo indica una alta frecuencia de exposiciones ocupacionales    y sub-notificación16. En tercer lugar, los cálculos financieros están    basados en el escenario analizado y no sabemos cómo podría aumentar el gasto    con mayores prevalencias de infección por VHB o VIH o una menor cobertura de    vacuna para VHB. Finalmente, no fue posible calcular el riesgo relativo entre    las tasas observadas en alumnos respecto al personal de salud porque la información    sobre este grupo no estaba disponible. Sólo como comparación, la tasa anual    de exposiciones de este tipo en uno de los hospitales donde los alumnos hicieron    sus prácticas, varió entre 2,6 y 3,7%, sugiriendo un menor riesgo o una sub-notificación    entre los estudiantes.

En conclusión, fue posible lograr un manejo racional    de exposiciones a agentes de transmisión sanguínea luego de una decisión estratégica    y financiera, de la integración del laboratorio y de un diseño protocolar.