https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100002
Epidemiología y laboratorios: El eslabón perdido en los planes para estudiar y prevenir la enfermedad infecciosa en Chile

Resumen

El autor analiza brevemente el estado de          tres enfermedades infecciosas de actual relevancia en Chile, incluyendo          la meningitis viral, las infecciones por Vibrio parahaemolyticus y          las infecciones por hantavirus para demostrar que en el país existe una          importante falencia en cómo estudiar estos procesos con modernos métodos          epidemiológicos, incluyendo una red nacional de laboratorios que cubra          todo el territorio nacional. Además, hace un sumario de cómo se desarrolló          el estudio moderno y racional de las enfermedades infecciosas en Chile          y en otros países del mundo.

Palabras clave: Enfermedad infecciosa,          epidemiología, red de laboratorios.

  En la historia de la humanidad, unos de          los grandes logros ha sido lo que se ha dado en llamar el triunfo sobre          la enfermedad infecciosa. Triunfo que, como todos sabemos, ha sido          incompleto, parcial y también caracterizado por retrocesos, dada la dinámica          evolutiva de los patógenos, sus hospederos humanos y animales y el ambiente.          Sin embargo, está claro que importantes flagelos como la tuberculosis,          el cólera, las fiebres intestinales, la viruela, la poliomielitis y la          fiebre puerperal han desaparecido como causas importantes de enfermedad          y muerte en varias regiones de la tierra. Los orígenes de estos positivos          desarrollos son indudablemente múltiples e incluyen el desarrollo de un          Estado moderno, encargado de proteger la salud de la población y una elevación          de los niveles de vida, con mejoras substanciales en la calidad de la          nutrición, vivienda, saneamiento ambiental y de la educación. Desarrollos          científicos relevantes como la postulación de la teoría bacteriana de          la enfermedad infecciosa, la enunciación de los postulados de Koch, el          descubrimiento y la manufactura de antisueros, vacunas y antimicrobianos          y los desarrollos en estadística, epidemiología y ecología, han jugado          también un rol importante en esta positiva evolución de las enfermedades          infecciosas. A menudo, en el análisis de los instrumentos          que han sido esenciales en el control y la erradicación de la enfermedad          infecciosa, se exagera la relevancia que ha tenido en ello, algunos instrumentos          tecnológicos como las vacunas y los antimicrobianos, en desmedro de otros          avances que parecieran ser de menor contenido tecnológico y menos llamativos,          desde el punto de vista científico, para la opinión publica y para la          política. Entre estos últimos están los desarrollos sociales y tecnológicos          relacionados con la aproximación epidemiológica al estudio y control de          la enfermedad infecciosa transmisible y que incluyen los fundamentos legales          de estos procedimientos, la burocracia profesional que los lleva a cabo,          los laboratorios y otros procedimientos que los sustentan, como las redes          de captación de información epidemiológica. El estudio de la historia          del control de la enfermedad infecciosa transmisible en países como Alemania,          E.U.A., Canadá, Francia, a fines del siglo XIX y a comienzos del siglo          XX, observará que un instrumento fundamental en este control fue el desarrollo          de una burocracia profesional encargada de las pesquisa de la enfermedad          infecciosa a lo largo del territorio nacional, sustentada por una red          moderna de laboratorios capaces de hacer el diagnóstico de la patología          infecciosa con gran certeza. Por ejemplo, de esta época datan en E.U.A.          los laboratorios microbiológicos de las ciudades, de los condados y de          los estados y los laboratorios nacionales de referencia como los del Centers          for Disease Control y los del Departamento de Agricultura, entre otros. La relevancia que tiene en E.U.A. esta          bien estructurada burocracia y su bien conectada red de laboratorios para          el control de la enfermedad infecciosa, es apreciada, diariamente, cuando          ésta se moviliza de forma ágil para la detección y estudio de diversas          epidemias, en las poblaciones humanas y animales. En los últimos años,          estos sistemas han solucionado rápidamente los desafíos epidemiológicos          de enfermedades emergentes, tales como la enfermedad de los legionarios,          la enfermedad de Lyme y las infecciones por hantavirus y, diariamente,          funciona en la prevención de epidemias producidas por patógenos como Salmonella,          Escherichia coli 0157 y Staphylococcus aureus resistente a          la meticilina. En nuestro país, a pesar de los avances en el control de          la enfermedad infecciosa, el desarrollo de una estructura de este tipo          es todavía embrionario o casi inexistente e, indudablemente, la población          sufre los resultados de estas falencias en cifras de morbilidad y mortalidad          por enfermedades que en un país moderno debieran ser casi totalmente prevenibles.          Por ejemplo, en los últimos tres años han evolucionado en Chile epidemias          de meningitis virales con miles de casos, especialmente, en la Región          Metropolitana y en las Regiones Va, VIIIa y XIXa,          sin que hasta este momento se haya identificado claramente los enterovirus          que las provocan ni las rutas de infección para estos virus. La general          benignidad de este cuadro pudiera hacer pensar que es irrelevante estudiar          su epidemiología para prevenirlo. Sin embargo, los miles de casos de esta          patología representan un innecesario sufrimiento humano, que puede ser          evitado y su presencia puede indicar fallas en el saneamiento ambiental          y en la calidad microbiológica del agua y de los alimentos. Por último,          por ser esta patología producida por enterovirus en un país en el que          existe un número importante de parálisis flaccidas, su presencia pueden          corresponder a fenómenos premonitorios de la presencia de otras patologías          relevantes como la poliomielitis, a pesar de la erradicación de esta enfermedad          en Chile y de la excelente cobertura de la población con su vacuna. Las epidemias por Vibrio parahaemolyticus          que han asolado repetidamente la Región de Los Lagos y otras del país,          tampoco han sido prevenidas o estudiadas de una manera eficiente y su          control ha estado basado, principalmente, en el primitivo dictum "comer          pescados y mariscos bien cocidos". La aproximación epidemiológica          moderna al control de esta patología infecciosa emergente requiere de          una vigilancia micro-biológica permanente, e in situ, de los mariscos          en los lechos de mar de donde éstos se extraen, y el cierre particularizado          a la extracción de mariscos de éstos lechos cuando se detecte en ellos          aumentos de las concentraciones de V. parahaemolyticus. Esta vigilancia          epidemiológica debe ser complementada con un control microbiológico de          los mariscos después de extraídos, a través de su distribución y antes          de que ellos sean consumidos. Todo esto, para confirmar la eficiencia          de la cadena de frío y, en general, del manejo de los mariscos después          de su extracción, en controlar la multiplicación de los potenciales vibrios          que pudieran encontrarse en ellos. El cierre indiscriminado de grandes          extensiones costeras a la extracción de mariscos produce grandes e innecesarias          pérdidas económicas y sin una vigilancia epidemiológica adecuada de los          mariscos durante su distribución y antes de su consumo, puede fracasar          en prevenir la infección de la población. Además, el dictum "comer          pescado y mariscos bien cocidos" puede se inefectivo en prevenir          la infección en poblaciones con una tradición de ingesta de marisco crudos,          como sucede en Chile con las ostras, los choritos y las almejas. La implementación          de una manera moderna de tratar este problema es esencial para prevenir          la infección humana por este vibrio, para entender la epidemiología local          de esta patología y para evitar grandes pérdidas económicas en una nación          como Chile, que pretende ser una potencia alimentaria. En los últimos siete años, Chile ha experimentado          el deceso por infecciones por hantavirus, de más de 134 personas, cifra          que parece elevada si uno la compara con el número de decesos que se han          producido por esta enfermedad en la misma época en E.U.A. (< 100 decesos).          Este último país tiene un territorio más extenso que Chile, con endemia          para esta infección y tiene también un mayor número de personas poten-cialmente          expuestas a ella. La letalidad de la infección es similar en ambos países.          En este caso, el estudio de este problema en Chile, con herramientas epidemiológicas          y microbiológicas modernas, también parece ser limitado, ya que no existe          un programa sistematizado y una red de laboratorios que, constantemente          y de forma sistemática, determine la presencia del hantavirus en los roedores          que constituyen su reservorio silvestre, los parámetros de la infección          subclínica en humanos y las variaciones del reservorio como resultado          de los cambio climáticos y ambientales. Estudios metódicos de esta naturaleza          aparecen como imprescindibles para predecir con anticipación la fuerza          de infección por hantavirus en las regiones de endemia en el país y para          establecer políticas sanitarias que disminuyan los elevados niveles de          morbilidad y mortalidad de esta infección. Este tipo de actividades y          estudios pueden también ser útiles para prevenir la aparición de zoonosis          alternativas con un reservorio silvestre como resultados de la globalización          y de cambios ambientales y climáticos. En los países del Hemisferio Norte, el          desarrollo de sistemas e instituciones eficientes para la detección, el          estudio y la prevención de la enfermedad infecciosa transmisible de manera          moderna, tomó aproximadamente 50 a 70 años. Por ejemplo, en Alemania,          país en que se establecieran las bases científicas del estudio de esta          patología en las tres últimas décadas del siglo XIX, la maduración de          estos sistemas se produjo sólo años antes del estallido de la Segunda          Guerra Mundial. En E.U.A., en las décadas de los 20 y 30, aún se producían          epidemias de fiebre tifoidea y difteria y la desaparición de ellas coincidió          con la maduración de las instituciones de inteligencia epidemiológica          de los gobiernos locales y del gobierno federal en la décadas de los 40          y 50. El análisis histórico de la evolución de estos sistemas e instituciones          indica que estímulos importantes en su instauración fueron la protesta          popular frente a epidemias que la ciencia caracterizaba como prevenibles.          Esta protesta tuvo variadas formas, incluyendo la asonada callejera y          la influencia a través del voto popular sobre los parlamentos y los ejecutivos.          La participación de científicos y de médicos y sus organizaciones en la          génesis de estos sistemas fue también fundamental, como fuera demostrado,          por ejemplo, por las actividades de Rudolf Virchow y Robert Koch en Alemania          y William Osier en los Estados Unidos. La participación de intelectuales          y políticos también tuvo relevancia en la génesis de estas instituciones,          ejemplificado en las obras literarias de Upton Sinclair (E.U.A.), George          B. Shaw (Inglaterra) y Enrik Ibsen (Noruega). En Chile, en la década de          los 40, 50 y 60 se desarrollaba también una tendencia similar a la descrita          en estos países respecto de la creación de sistemas e instituciones que          pudieran tratar el problema de la enfermedad infecciosa de forma moderna.          Sin embargo, como era de esperar, la suspensión de la democracia el año          1973, el desmantelamiento del Estado y de su burocracia que esto produjo,          además de las restricciones presupuestarias y de la fragmentación de estas          actividades producida por la municipalización, le dieron un golpe fatal          al incipiente desarrollo de estos sistemas e instituciones en Chile. Los ejemplos discutidos más arriba ilustran          claramente la urgente necesidad de desarrollar estos sistemas en el país,          de manera eficiente y moderna. Está claramente demostrado por países más          avanzados en esta materia, que en un contexto de globalización y cambios          ambientales y climáticos drásticos, antimicrobianos y vacunas son insuficientes          para prevenir y afrontar estos problemas en forma moderna y racional y          de manera que se beneficie a la mayoría de la población.   Recibido: 24 de octubre de 2007          Aceptado: 31 de octubre de 2007 Correspondencia          a:    

 Felipe Cabello C. cabello@nymc.edu 

En la historia de la humanidad, unos de          los grandes logros ha sido lo que se ha dado en llamar el triunfo sobre          la enfermedad infecciosa. Triunfo que, como todos sabemos, ha sido          incompleto, parcial y también caracterizado por retrocesos, dada la dinámica          evolutiva de los patógenos, sus hospederos humanos y animales y el ambiente.          Sin embargo, está claro que importantes flagelos como la tuberculosis,          el cólera, las fiebres intestinales, la viruela, la poliomielitis y la          fiebre puerperal han desaparecido como causas importantes de enfermedad          y muerte en varias regiones de la tierra. Los orígenes de estos positivos          desarrollos son indudablemente múltiples e incluyen el desarrollo de un          Estado moderno, encargado de proteger la salud de la población y una elevación          de los niveles de vida, con mejoras substanciales en la calidad de la          nutrición, vivienda, saneamiento ambiental y de la educación. Desarrollos          científicos relevantes como la postulación de la teoría bacteriana de          la enfermedad infecciosa, la enunciación de los postulados de Koch, el          descubrimiento y la manufactura de antisueros, vacunas y antimicrobianos          y los desarrollos en estadística, epidemiología y ecología, han jugado          también un rol importante en esta positiva evolución de las enfermedades          infecciosas.

A menudo, en el análisis de los instrumentos          que han sido esenciales en el control y la erradicación de la enfermedad          infecciosa, se exagera la relevancia que ha tenido en ello, algunos instrumentos          tecnológicos como las vacunas y los antimicrobianos, en desmedro de otros          avances que parecieran ser de menor contenido tecnológico y menos llamativos,          desde el punto de vista científico, para la opinión publica y para la          política. Entre estos últimos están los desarrollos sociales y tecnológicos          relacionados con la aproximación epidemiológica al estudio y control de          la enfermedad infecciosa transmisible y que incluyen los fundamentos legales          de estos procedimientos, la burocracia profesional que los lleva a cabo,          los laboratorios y otros procedimientos que los sustentan, como las redes          de captación de información epidemiológica. El estudio de la historia          del control de la enfermedad infecciosa transmisible en países como Alemania,          E.U.A., Canadá, Francia, a fines del siglo XIX y a comienzos del siglo          XX, observará que un instrumento fundamental en este control fue el desarrollo          de una burocracia profesional encargada de las pesquisa de la enfermedad          infecciosa a lo largo del territorio nacional, sustentada por una red          moderna de laboratorios capaces de hacer el diagnóstico de la patología          infecciosa con gran certeza. Por ejemplo, de esta época datan en E.U.A.          los laboratorios microbiológicos de las ciudades, de los condados y de          los estados y los laboratorios nacionales de referencia como los del Centers          for Disease Control y los del Departamento de Agricultura, entre otros.

La relevancia que tiene en E.U.A. esta          bien estructurada burocracia y su bien conectada red de laboratorios para          el control de la enfermedad infecciosa, es apreciada, diariamente, cuando          ésta se moviliza de forma ágil para la detección y estudio de diversas          epidemias, en las poblaciones humanas y animales. En los últimos años,          estos sistemas han solucionado rápidamente los desafíos epidemiológicos          de enfermedades emergentes, tales como la enfermedad de los legionarios,          la enfermedad de Lyme y las infecciones por hantavirus y, diariamente,          funciona en la prevención de epidemias producidas por patógenos como Salmonella,          Escherichia coli 0157 y Staphylococcus aureus resistente a          la meticilina. En nuestro país, a pesar de los avances en el control de          la enfermedad infecciosa, el desarrollo de una estructura de este tipo          es todavía embrionario o casi inexistente e, indudablemente, la población          sufre los resultados de estas falencias en cifras de morbilidad y mortalidad          por enfermedades que en un país moderno debieran ser casi totalmente prevenibles.          Por ejemplo, en los últimos tres años han evolucionado en Chile epidemias          de meningitis virales con miles de casos, especialmente, en la Región          Metropolitana y en las Regiones Va, VIIIa y XIXa,          sin que hasta este momento se haya identificado claramente los enterovirus          que las provocan ni las rutas de infección para estos virus. La general          benignidad de este cuadro pudiera hacer pensar que es irrelevante estudiar          su epidemiología para prevenirlo. Sin embargo, los miles de casos de esta          patología representan un innecesario sufrimiento humano, que puede ser          evitado y su presencia puede indicar fallas en el saneamiento ambiental          y en la calidad microbiológica del agua y de los alimentos. Por último,          por ser esta patología producida por enterovirus en un país en el que          existe un número importante de parálisis flaccidas, su presencia pueden          corresponder a fenómenos premonitorios de la presencia de otras patologías          relevantes como la poliomielitis, a pesar de la erradicación de esta enfermedad          en Chile y de la excelente cobertura de la población con su vacuna.

Las epidemias por Vibrio parahaemolyticus          que han asolado repetidamente la Región de Los Lagos y otras del país,          tampoco han sido prevenidas o estudiadas de una manera eficiente y su          control ha estado basado, principalmente, en el primitivo dictum "comer          pescados y mariscos bien cocidos". La aproximación epidemiológica          moderna al control de esta patología infecciosa emergente requiere de          una vigilancia micro-biológica permanente, e in situ, de los mariscos          en los lechos de mar de donde éstos se extraen, y el cierre particularizado          a la extracción de mariscos de éstos lechos cuando se detecte en ellos          aumentos de las concentraciones de V. parahaemolyticus. Esta vigilancia          epidemiológica debe ser complementada con un control microbiológico de          los mariscos después de extraídos, a través de su distribución y antes          de que ellos sean consumidos. Todo esto, para confirmar la eficiencia          de la cadena de frío y, en general, del manejo de los mariscos después          de su extracción, en controlar la multiplicación de los potenciales vibrios          que pudieran encontrarse en ellos. El cierre indiscriminado de grandes          extensiones costeras a la extracción de mariscos produce grandes e innecesarias          pérdidas económicas y sin una vigilancia epidemiológica adecuada de los          mariscos durante su distribución y antes de su consumo, puede fracasar          en prevenir la infección de la población. Además, el dictum "comer          pescado y mariscos bien cocidos" puede se inefectivo en prevenir          la infección en poblaciones con una tradición de ingesta de marisco crudos,          como sucede en Chile con las ostras, los choritos y las almejas. La implementación          de una manera moderna de tratar este problema es esencial para prevenir          la infección humana por este vibrio, para entender la epidemiología local          de esta patología y para evitar grandes pérdidas económicas en una nación          como Chile, que pretende ser una potencia alimentaria.

En los últimos siete años, Chile ha experimentado          el deceso por infecciones por hantavirus, de más de 134 personas, cifra          que parece elevada si uno la compara con el número de decesos que se han          producido por esta enfermedad en la misma época en E.U.A. (< 100 decesos).          Este último país tiene un territorio más extenso que Chile, con endemia          para esta infección y tiene también un mayor número de personas poten-cialmente          expuestas a ella. La letalidad de la infección es similar en ambos países.          En este caso, el estudio de este problema en Chile, con herramientas epidemiológicas          y microbiológicas modernas, también parece ser limitado, ya que no existe          un programa sistematizado y una red de laboratorios que, constantemente          y de forma sistemática, determine la presencia del hantavirus en los roedores          que constituyen su reservorio silvestre, los parámetros de la infección          subclínica en humanos y las variaciones del reservorio como resultado          de los cambio climáticos y ambientales. Estudios metódicos de esta naturaleza          aparecen como imprescindibles para predecir con anticipación la fuerza          de infección por hantavirus en las regiones de endemia en el país y para          establecer políticas sanitarias que disminuyan los elevados niveles de          morbilidad y mortalidad de esta infección. Este tipo de actividades y          estudios pueden también ser útiles para prevenir la aparición de zoonosis          alternativas con un reservorio silvestre como resultados de la globalización          y de cambios ambientales y climáticos.

En los países del Hemisferio Norte, el          desarrollo de sistemas e instituciones eficientes para la detección, el          estudio y la prevención de la enfermedad infecciosa transmisible de manera          moderna, tomó aproximadamente 50 a 70 años. Por ejemplo, en Alemania,          país en que se establecieran las bases científicas del estudio de esta          patología en las tres últimas décadas del siglo XIX, la maduración de          estos sistemas se produjo sólo años antes del estallido de la Segunda          Guerra Mundial. En E.U.A., en las décadas de los 20 y 30, aún se producían          epidemias de fiebre tifoidea y difteria y la desaparición de ellas coincidió          con la maduración de las instituciones de inteligencia epidemiológica          de los gobiernos locales y del gobierno federal en la décadas de los 40          y 50. El análisis histórico de la evolución de estos sistemas e instituciones          indica que estímulos importantes en su instauración fueron la protesta          popular frente a epidemias que la ciencia caracterizaba como prevenibles.          Esta protesta tuvo variadas formas, incluyendo la asonada callejera y          la influencia a través del voto popular sobre los parlamentos y los ejecutivos.          La participación de científicos y de médicos y sus organizaciones en la          génesis de estos sistemas fue también fundamental, como fuera demostrado,          por ejemplo, por las actividades de Rudolf Virchow y Robert Koch en Alemania          y William Osier en los Estados Unidos. La participación de intelectuales          y políticos también tuvo relevancia en la génesis de estas instituciones,          ejemplificado en las obras literarias de Upton Sinclair (E.U.A.), George          B. Shaw (Inglaterra) y Enrik Ibsen (Noruega). En Chile, en la década de          los 40, 50 y 60 se desarrollaba también una tendencia similar a la descrita          en estos países respecto de la creación de sistemas e instituciones que          pudieran tratar el problema de la enfermedad infecciosa de forma moderna.          Sin embargo, como era de esperar, la suspensión de la democracia el año          1973, el desmantelamiento del Estado y de su burocracia que esto produjo,          además de las restricciones presupuestarias y de la fragmentación de estas          actividades producida por la municipalización, le dieron un golpe fatal          al incipiente desarrollo de estos sistemas e instituciones en Chile.

Los ejemplos discutidos más arriba ilustran          claramente la urgente necesidad de desarrollar estos sistemas en el país,          de manera eficiente y moderna. Está claramente demostrado por países más          avanzados en esta materia, que en un contexto de globalización y cambios          ambientales y climáticos drásticos, antimicrobianos y vacunas son insuficientes          para prevenir y afrontar estos problemas en forma moderna y racional y          de manera que se beneficie a la mayoría de la población.

 

Recibido: 24 de octubre de 2007          Aceptado: 31 de octubre de 2007

Correspondencia          a:    

 Felipe Cabello C. cabello@nymc.edu