https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000300003
Microbiota conjuntival en el preoperatorio de pacientes que se someterán a cirugía de cataratas

Resumen

Introducción: La    endoftalmitis post-cirugía de cataratas es una de las complicaciones    post-operatorias más temidas y devastadoras, pudiendo ocasionar secuelas    graves, con un pronóstico visual incierto. La profilaxis antimicrobiana    de esta complicación debe basarse en el conocimiento acabado de la microbiota    presente en el territorio conjuntival. Objetivo: Establecer bases microbiológicas    para una mejor profilaxis antimicrobiana de la endoftalmitis en cirugía    de cataratas. Materiales y Métodos: Estudio descriptivo, de corte    transversal, prospectivo. A 118 pacientes se les tomó muestra conjuntival    pre-operatoria del fondo de saco inferior, sembrándola de inmediato    en medios de cultivo. Las colonias desarrolladas se identificaron por métodos    manuales y método de microdilución y difusión en disco.    Resultados: De 118 cultivos pre-operatorios, 106 (89,8%) desarrollaron    colonias bacterianas. Se aislaron 159 bacterias conjuntivales como especie única    o cultivo mixta, siendo 95% grampositivas. El género Staphylococcus    representó 76,1% del total de bacterias aisladas, siendo 82,6% Staphylococcus    coagulasa negativa (SCN) y 17,4% Staphylococcus aureus. El 42% de los    SCN y 38% de S. aureus presentaron resistencia a meticilina, presentando    ambos buena susceptibilidad a tobramicina y fluoroquinolonas de cuarta generación.    Conclusiones: Considerando nuestros resultados, recomendaríamos    a nuestros pacientes tobramicina tópica como antibioprofilaxis, asociada    a povidona yodada como antiséptico. Una quinolona de cuarta generación    podría usarse cuando existan factores de riesgo de infección.

Palabras clave: Bacterias    conjuntivales, cultivos preoperatorios, cirugía de cataratas, prevención    de endoftalmitis.

 

Introducción

La cirugía de cataratas    es la intervención oftalmológica más realizada en el mundo.    Sin embargo, a pesar de nuestros esfuerzos, la catarata sigue siendo la principal    causa de ceguera en el mundo, siendo su único tratamiento una cirugía    para recuperar la visión1,2. Actualmente, 85 a 95% de los    pacientes intervenidos logra recuperar la visión, lo que mejora su calidad    de vida y permite reincorporarlo a la comunidad. Esto ha traído aparejado    un aumento de las expectativas en los resultados visuales de la cirugía    de cataratas, por lo cual una infección intraocular o endoftalmitis post-quirúrgica    por colonización microbiana es una de las complicaciones post-operatorias    más temidas y devastadoras con un pronóstico visual incierto,    pudiendo ocasionar secuelas graves, e incluso comprometer la integridad anatómica    del globo ocular, lo que se asocia a un costo sanitario elevado, y además    podría derivar en problemas médico legales. La incidencia actual    de esta complicación es baja, oscilando entre 0,015 y 0,5%3-6.    Sin embargo, su incidencia real puede subestimarse debido a que ciertos casos    de infección bacteriana pueden confundirse    con inflamación post-operatoria intensa. La fuente más importante    de contaminación en la cirugía intraocular es la microbiota conjuntival2,7.    El Endophthalmitis Vitrectomy Study (EVS) reportó 69,3% de cultivos    positivos tras la toma de muestra de humor acuoso y vítreo. Las bacterias    aisladas pertenecían a la microbiota de los tejidos perioculares, principalmente    el grupo de Staphylococcus coagulasa negativa (Staphylococcus epidermidis    y otros) presente en 70% de los cultivos, Staphylococcus aureus (10%),    Streptococcus spp (9%), Enterococcus spp (2%), otras especies    grampositivas (3%), y especies gramnegativas (6%)6,8. La microbiota    conjuntival puede ingresar a la cámara anterior, directa o indirectamente,    por la manipulación quirúrgica, los instrumentales, el implante    del lente intraocular, e incluso, por filtración a través de la    incisión en el post-operatorio7,9-12.

Para disminuir el riesgo de las    infecciones post-quirúrgicas, es necesario conocer la naturaleza    de esta microbiota conjuntival en nuestros pacientes, y así recomendar    la mejor profilaxis antimicrobiana en cirugía de catarata7,13,    además constatar si existen factores asociados a    infección como obstrucción lagrimal o infecciones crónicas    concomitantes como blefaritis, dermatitis o conjuntivitis, uso prolongado de    corticosteroides, exposición a la radiación, tabaquismo, otra    cirugía ocular y exposición a la luz ultravioleta, entre otros.    Para una profilaxis pre-operatoria, se recomienda, basado en la evidencia    científica, el uso de povidona yodada sobre los párpados y fondos    de sacos conjuntivales14-17 como una medida adicional al uso    de antimicrobianos. Así mismo, se ha reportado la utilidad de las quinolonas    de tercera o cuarta generación y de otros antibacterianos intracamerales    como cefuroxima18-24.

La elección óptima    de una antibio-profilaxis se debe basar en el espectro de cobertura bacteriana    del antimicrobiano, la rapidez de acción del mismo, la duración    de la acción, la penetración, su toxicidad, el costo, la microbiota    del área y el patrón de susceptibilidad in vitro, entre    otros19,20,25. El uso de antibacterianos tópicos en las cirugías    de cataratas se recomienda para reducir temporalmente la microbiota conjuntival13,    pero no hay estudios que evalúen su efecto en disminuir la incidencia    de endoftalmitis, por lo cual, en este caso, su uso no es una recomendación    basada en evidencia8, aunque sí es una práctica habitual.    Los antimicrobianos de última generación como las fluoroquinolonas    de 4° generación se promocionan como profilaxis de endoftalmitis    postoperatoria en cirugía de cataratas, pero su uso masivo podría    generar, por presión selectiva, una resistencia antibacteriana en la    microbiota de nuestros pacientes13,19-21. La guía clínica    del tratamiento quirúrgico de cataratas recomienda como profilaxis peri-operatoria    el uso de povidona yodada al 5% en los fondos de sacos conjuntivales, a lo menos    cinco minutos previos a la intervención. (Recomendación A 1)1

Objetivo

Establecer las bases microbiológicas    para la mejor profilaxis antimicrobiana de endoftalmitis en pacientes que serán    sometidos a cirugía de cataratas, en el Hospital Clínico Regional    de Concepción (HCRC), a través de la identificación de    la microbiota conjuntival pre-operatoria y el análisis de sus patrones    de susceptibilidad in vitro.

Materiales y Métodos

Se realizó un estudio    descriptivo, de corte transversal, prospectivo, en 118 pacientes con indicación    de cirugía de cataratas en el Servicio de Oftalmología HCRC "Guillemo    Grant Benavente", quienes cumplieron los criterios de inclusión.

Criterios de inclusión

Paciente del HCRC con indicación    de cirugía de cataratas no combinada con otro tipo de cirugía    oftalmológica.

Criterios de exclusión

Paciente que el día de    la cirugía presenta uno o más de los siguientes factores: uso    de colirios antibacterianos, enfermedad palpebral o dérmica, conjuntivitis    crónica, cuadro infeccioso con tratamiento antimicrobiano en los últimos    seis meses.

A los pacientes se les entrevistó,    entregándoles una explicación del propósito del estudio    y procedimientos involucrados, solicitando su consentimiento informado, según    los Protocolos del Establecimiento. Este trabajo fue aprobado por el Comité    de Ética del HCRC, según la Declaración de Helsinki.

El día de la cirugía    se obtuvo una muestra conjuntival pre-operatoria en el ojo que sería    intervenido. En este procedimiento se utilizó una tórula estéril.    Para la recolección de la muestra se extrajo una película lagrimal    desde el fondo de saco inferior y superior del ojo, previo administración    de anestesia tópica y antes de administrar cualquier colirio al ojo estudiado.    Las muestras fueron enviadas de inmediato al laboratorio en medio de transporte    Stuart (antes de 30 min). La siembra de las muestras se realizó en medios    agar sangre de cordero, agar MacConkey, agar Sabouraud, caldo tripticasa en    ambiente aerofílico y en agar chocolate suplementado en ambiente micro-aerofílico.    Los cultivos fueron incubados a 35 °C durante 72 h. Todas las colonias desarrolladas    se identificaron por métodos manuales convencionales y/o métodos    automatizados, utilizando tarjetas NMIC/ID 92 para bacterias gramnegativas y    tarjetas PMIC/ID 107 para grampositivas en el equipo Phoenix 100 BD.

La susceptibilidad in vitro    fue realizada en el mismo equipo por método de microdilución y    para aquellos antimicrobianos no incorporados en las tarjetas, como cloranfenicol,    tobramicina y gatifloxacina, las pruebas se realizaron por método de    difusión en discos en agar MuellerHinton. Ambos métodos se realizaron    según las recomendaciones de la CLSI Performance Standards for Antimicrobial    Susceptibility Testing del año 201326.

Los resultados fueron ingresados    al protocolo establecido, tabulado y analizado en planillas Excel.

Resultados

Pacientes

Se realizaron 118 cultivos pre-operatorios    de conjuntiva en 118 pacientes ambulatorios sometidos a cirugía de cataratas,    que cumplieron los criterios de inclusión, en el período entre    marzo y diciembre del año 2013. Sesenta y uno de los pacientes (51,7%)    fueron mujeres, siendo el promedio de edad de 70,4 años (rango de 29    a 92 años). En trece pacientes (11%) se contaba con el antecedente de    uso de colirios (gotas) como tratamiento crónico de glaucoma y seis pacientes    (5,1%) tenían el antecedente de    hospitalización con data de más de un año previo a su cirugía    programada de catarata.

Cultivos

De una muestra total de 118 cultivos    pre operatorios, en 106 cultivos (89,8%) se obtuvo un desarrollo microbiano    y en 12 pacientes (10,2%) no hubo desarrollo microbiano. Los cultivos positivos    sólo presentaron aislados bacterianos. Pese a la búsqueda de hongos,    en ningún paciente se obtuvo desarrollo de elementos fúngicos.    De los 106 pacientes con cultivos positivos, en 65 (55,1%) se desarrolló    una microbiota única, en treinta y tres (27,9%) desarrollaron microbiota    doble y en ocho pacientes (6,8%) se aisló una microbiota mixta con tres    o más tipos de bacterias (Tabla 1). Todo lo anterior    dio un total de 159 bacterias aisladas. Treinta y siete pacientes (31,4%) refirieron    el antecedente de diabetes mellitus.

 

Tabla 1. Distribución    según número de especies recuperadas de los        cultivos pre-operatorios de conjuntiva en pacientes que serán        sometidos a cirugía de cataratas. Hospital Clínico Regional de           Concepción, marzo a diciembre de 2013



 

En el grupo de 65 pacientes con    un tipo de aislado, 57 bacterias pertenecían al género Staphylococcus.    Sólo cuatro pacientes (3,4%) presentaron una combinación de bacterias    grampositivas y gramnegativas. A su vez cuatro pacientes presentaron aislados    del género Streptococcus.

Microorganismos

En 106 cultivos (89,8%) se desarrollaron    159 microorganismos (Tabla 2).

 

Tabla 2. Incidencia    de bacterias aisladas en cultivos pre-operatorios,        de muestras conjuntivales en pacientes que serán sometidos a cirugía           de cataratas. Hospital Clínico Regional de Concepción, año    2013



 

Del total de bacterias aisladas,    151 (95%) corresponden a especies grampositivas y ocho (5%) a gramnegativas.    Del total de bacterias grampositivas, 121 (80,1%) pertenecían al género    Staphylococcus y del total de las gramnegativas, cinco (62,5%) pertenecían    a la familia Enterobacteriaceae.

Al analizar la frecuencia por    género bacteriano, constatamos que Staphylococcus spp. representó    76,1% del total de bacterias aisladas, constituyéndose en el género    más frecuente del total de aislados. El segundo género bacteriano    en frecuencia de aislamientos correspondió a Corynebacterium spp    (7,5%).

En el género Staphylococcus,    100 cepas bacterianas (82,6%) correspondieron a Staphylococcus coagulasa    negativa (SCN), cuyo principal aislado fue Staphylococcus epidermidis,    y 21 (17,4%) fueron Staphylococcus aureus (Tabla 3).

 

Tabla 3. Distribución    de las especies bacterianas, dentro del género Staphylococcus,    aisladas de muestras oculares pre-operatorias en pacientes que serán    sometidos a        cirugía de cataratas. Hospital Clínico Regional de Concepción,    año 2013



 

De los 118 individuos participantes,    se obtuvieron 21 aislados de S. aureus, lo que corresponde a una prevalencia    de 17,8% de portadores oculares. Así mismo, del total de pacientes participantes    31,5% presentaron diabetes mellitus (37/118) y de este grupo sólo 8,1%    presentó portación ocular de S. aureus (3/37).

Todos los Streptococcus    spp. aislados son microbiota propia de la boca (saliva y mucosas). Es importante    destacar que este género representó un bajo porcentaje de aislados    (3,8%) y que, en términos generales, presentaron patrones de susceptibilidad    antimicrobiana diferentes a otros géneros    bacterianos, ya que por ejemplo, son constitutivamente resistentes a gentamicina.    De la misma forma, la prevalencia de los aislados de bacilos no fermentadores    (BNF) y Enterococcus es muy baja, favoreciendo la elección de    una mejor profilaxis antimicrobiana ya que este último género    es constitutivamente resistente a cefalosporinas y los BNF generalmente presentan    resistencia a variados antimicrobianos.

Susceptibilidad antimicrobiana

En las siguientes tablas se muestra    el perfil de susceptibilidad antibacteriana por género, haciendo énfasis    en aquellos antimicrobianos que existen en el mercado como preparados clínicos    oftalmológicos.

En el género Staphylococcus,    SCN presentó 42% de resistencia a meticilina (SCN RM) y S. aureus    38,1%, (SARM) (Tabla 4). Los SCN presentaron una alta susceptibilidad,    mayor a 90% a fluoroquinolonas de cuarta generación y tobramicina (97%),    mostrando una aceptable susceptibilidad, mayor a 80%, a ciprofloxacina (79%),    levofloxacina (79%) y gentamicina (81%). A su vez, todas las cepas de S.    aureus (incluyendo SARM) presentaron 100% de susceptibilidad a tobramicina    y a fluoroquinolonas de cuarta generación, una moderada susceptibilidad    a cotrimoxazol (81%) y gentamicina (85,7%) y una baja susceptibilidad a ciprofloxacina    (42,9%). Todos los SARM presentaron una alta susceptibilidad (100%) a vancomicina,    tetraciclina, cotrimoxazol, rifampicina y resistencia a eritromicina.

 

Tabla 4. Susceptibilidad    in vitro de Staphylococcus    aislados de muestras oculares pre-operatorias        de pacientes que serán sometidos a cirugía de        cataratas. Hospital Clínico Regional de Concepción,        año 2013



 

Los aislados de Streptococcus    del grupo viridans presentaron una alta susceptibilidad antimicrobiana (100%)    a todas las quinolonas testeadas (ciprofloxacina, levofloxacina, gatifloxacina    y moxifloxacina), a cloranfenicol y vancomicina. Dentro de los antimicrobianos    con preparación clínica en    gotas, sólo los aminoglucósidos no presentaron buena actividad    frente a este grupo bacteriano, gentamicina (0/6) y tobramicina (4/6). Por el    contrario, las cepas de Enterococcus presentaron alta susceptibilidad    (100%) a tobramicina, gatifloxacina y cloranfenicol.

Todas las enterobacterias (n:    5) presentaron susceptibilidad antimicrobiana a gentamicina, tobramicina, levofloxacina,    gatifloxacina, moxifloxacina, ertapenem, meropenem,    imipenem y frecuente susceptibilidad (4/5) a cloranfenicol, ciprofloxacina,    cefotaxima, ceftazidima y cotrimoxazol. Los bacilos no fermentadores (n: 3)    presentaron todas susceptibilidad a los antimicrobianos con preparación    clínica de gotas (ciprofloxacina, levofloxacina, gatifloxacina, moxifloxacina,    gentamicina y tobramicina), con excepción de cloranfenicol (2/3).

Discusión

La profilaxis antimicrobiana    es una medida basada en evidencia que permite prevenir una infección    asociada al sitio quirúrgico al reducir la microbiota en el sitio de    incisión quirúrgica. Para una mejor elección en la antibio-profilaxis    en cirugía de cataratas, es necesario conocer la susceptibilidad in    vitro de la microbiota comensal del paciente, ya que existen antecedentes    de que las infecciones del sitio quirúrgico tienen a esta microbiota    como principal agente infeccioso.

En la cirugía oftalmológica,    el uso de solución acuosa de povidona yodada al 5% en el saco conjuntival    y al 5 ó 10% en la piel periocular es una medida universalmente aceptada    para la antisepsia previa a la cirugía dejándola actuar un mínimo    de tres minutos (Nivel de evidencia 2a, grado de recomendación B)2,27,    lo cual reduce en cerca de 90% la microbiota en el área. En pacientes    alérgicos a povidona yodada se puede emplear solución acuosa de    clorhexidina al 0,05%. A la fecha, no se ha descrito en la literatura médica    caso alguno de anafilaxia por el uso ocular de povidona yodada, pero está    descrito que produce irritación o dermatitis de contacto en 1 a 4% de    la población28. La povidona yodada no disminuye el riesgo    de infección del sitio quirúrgico por sí sola y se recomienda    que esta medida sea sumada a una profilaxis antibacteriana7. Existen    diferentes guías metodológicas propuestas para la antisepsia pre-operatorio    y todas ellas incluyen povidona yodada2,7,29. Los antimicrobianos    tópicos pre-operatorios disminuyen el número de bacterias    en la superficie ocular30, pero no se ha demostrado que ello, por    sí solo, reduzca la incidencia de endoftalmitis. Debido a que la herida    operatoria en esta cirugía tarda varios días en cerrarse, algunos    autores incluyen el uso de gotas antibacterianas post-operatorias, pero    esta medida no ha demostrado tener mayor incidencia en reducir las tasas de    infección. Los cirujanos suecos han demostrado, desde 199624,    que el uso de cefuroxima intracameral (1 mg) es efectivo. Un ensayo clínico    prospectivo y aleatorio confirmó una reducción de cinco veces    el riesgo de presentar una endoftalmitis post-operatoria (Nivel de evidencia    1b, grado de recomendación A)3,30. En nuestro hospital no    hay gotas de povidona yodada en presentación oftalmológica, aunque    existe nuestra recomendación que se adquiera para el uso asociado a la    cirugía de catarata. Por protocolo, como profilaxis, se usa gotas de    ciprofloxacina media hora antes de la cirugía.    Por otra parte, la indicación a nuestros pacientes de usar gotas tópicas    del mismo antibacteriano, en el post-operatorio, no siempre es cumplida    de manera que nos asegure la cobertura antimicrobiana necesaria hasta el cierre    de la herida quirúrgica.

Nuestro estudio mostró    un porcentaje de 89,8% de cultivos microbianos exitosos, lo que se asemeja a    otros reportes6-8. Los pacientes presentaron una microbiota conjuntival    dominada por Staphylococcus spp (76,1%), hallazgo considerado normal    para la conjuntiva, indicando que la mayoría de nuestros pacientes presentan    buenas condiciones higiénicas y que no son portadores de especies habitualmente    patógenas. No se aislaron hongos aunque se efectuó una búsqueda    dirigida. En 34,7% de los pacientes se recuperó microbiota mixta, sólo    asociada a personas mayores de 65 años, sin otro factor de riesgo. Siete    pacientes (5,9%) presentaron portación de bacilos gramnegativos, todos    potencialmente patógenos y cuatro pacientes (3,4%) presentaron portación    de Streptococcus spp., lo cual demuestra la relevancia de la preparación    con antiséptico. Un estudio efectuado en México arrojó    valores cuatro veces mayores de portación de bacilos no fermentadores    y el doble en frecuencia de portación de enterobacterias31.

El grupo de SCN presentó    42% de resistencia a meticilina y en S. aureus fue de 38,1%. Llama la    atención el porcentaje de pacientes portadores de SAMR en su tejido conjuntival,    proviniendo de la comunidad. Este porcentaje podría explicarse por el    perfil de los pacientes estudiados, ya que aunque eran pacientes ambulatorios,    en su mayoría eran mayores de 65 años (promedio 70,4 años)    y, si bien es cierto no referían hospitalizaciones recientes -la    más cercana databa a un año en 5,1% del grupo- son pacientes    que usualmente se atienden en Centros ambulatorios de Salud, es decir, se encuentran    en contacto frecuente con personal de salud y este entorno en la atención.    Se ha reportado que los pacientes diabéticos presentan mayor portación    de S. aureus32, lo que no fue constatado en nuestro estudio,    sólo 8,1% de ellos presentaron portación ocular.

Varios estudios confirman que    el grupo de SCN es la causa más frecuente de endoftalmitis post-operatoria,    lo cual debe considerarse al momento de elegir un antimicrobiano profiláctico.    En nuestro estudio, ciprofloxacina, que por norma es usado como profilaxis en    nuestro hospital, no mostró una actividad adecuada sobre Staphylococcus.    Las quinolonas de cuarta generación tienen un buen espectro de actividad    pero, por la presión selectiva derivada de su uso, podrían favorecer    la resistencia bacteriana33-37.

Dentro de los aislados no Staphylococcus    encontramos bacterias de la piel (Corynebacterium spp), de la microbiota    bucal (Streptococcus spp), microbiota ambiental (no fermentadores), intestinal    y genitourinaria (enterobacterias y Enterococcus spp). Nuestro grupo    recomienda que esta microbiota, pudiera    ser reducida o eliminada con una buena higiene pre-operatoria sumada al    uso de povidona yodada.

Es importante conocer la microbiota    asociada a nuestros pacientes pero existen otros factores como el tamaño    del inóculo, la virulencia del microbio, la respuesta inmunitaria del    hospedero y la cicatrización de las heridas que también tienen    un papel a considerar.

Para la mejor elección    de una profilaxis antimicrobiana es fundamental conocer además, cómo    se libera el antibacteriano en los tejidos o espacios del ojo, y cómo    afectan las concentraciones de antimicrobiano a la erradicación microbiana.    La acción antibacteriana en el ojo está relacionada con las concentraciones    alcanzadas por el antimicrobiano en el sitio diana, así como la duración    de las concentraciones eficaces durante un período de tiempo. Existen    pocos estudios farmacocinéticos y farmacodinámicos de la profilaxis    antibacteriana ocular; además, estos resultados se deben combinar con    una comprensión de las definiciones estándares de laboratorio    de "sensibilidad" o "resistencia" microbiana, aunque estos estándares    de laboratorio todavía no se han adaptado a las condiciones propias del    ojo.

Las gotas antibacterianas tópicas    se instilan a concentraciones muy superiores a las utilizadas en procedimientos    de laboratorio estándares que definen la resistencia o la sensibilidad    bacteriana. No obstante, después de la instilación en el ojo,    estas concentraciones se diluyen inmediatamente en la película lagrimal    y experimentan una rápida eliminación por drenaje naso-lagrimal;    así las concentraciones del antimicrobiano dentro del globo ocular son    menores a las obtenidas en las lágrimas.

Puesto que estas concentraciones    de antibacteriano instilado son muy altas en comparación con las CIM    de las bacterias encontradas, se supone que las bacterias son destruidas en    la superficie ocular después de la administración de las gotas    antibacterianas. No obstante, esta suposición pasa por alto el importante    elemento del tiempo, ya que los efectos bactericidas no suelen ser instantáneos,    sino que requieren un período de contacto entre el microorganismo y el    fármaco para producir un efecto bactericida. Existe estudios que demuestran    que podría ser necesario un período de "tiempo de contacto" sorprendentemente    mayor para erradicar incluso las cepas comunes de bacterias implicadas en la    endoftalmitis post-operatoria.

En base a los perfiles de susceptibilidad    antimicrobiana presentados, consideramos que como antimicrobiano tópico,    tobramicina cumpliría un mejor papel profiláctico considerando    el escaso arsenal antibacteriano en preparados oftalmológicos. Además,    estos perfiles muestran una alta tasa de resistencia a ciprofloxacina y, es    posible que dada la tendencia actual de usar en forma masiva las quinolonas    de cuarta generación en preparados oftalmológicos,    por presión selectiva se pueda generar resistencia a estos antimicrobianos.

Estudios en humanos38    muestran que la administración tópica de tobramicina al 0,3% (3.000    μg/ml) logra una rápida penetración del fármaco en    el humor acuoso, con un pico de 3,24 μg/ml a las dos horas, presentando    concentraciones terapéuticas adecuadas durante 6 h. Estos estudios muestran    además que las concentraciones alcanzadas post administración    están sobre la CIM para S. aureus y P. aeruginosa después    de 15 min y sobre la CIM para E. coli después de 30 min, siendo    éste el plazo para su administración antes de la cirugía    ocular.

En la guía de ESCRS 20137,    se menciona el uso de cefuroxima y fluoroquinolonas, como profilaxis antimicrobiana    pre-operatoria, aun cuando no son antimicrobianos anti estafilocóccicos    de primera elección; juegan a su favor las altas concentraciones que    alcanzarían en una instilación ocular. Esperamos implementar en    nuestro servicio la administración de antimicrobianos intracameral al    finalizar la cirugía, siendo cefuroxima, nuestra recomendación    dada la evidencia de bajas tasas de endoftalmitis post operatoria mostrada por    los oftalmólogos suecos. La realidad nacional e institucional muestra    que las cepas del género Staphylococcus son 100% susceptibles    a vanco-micina39, pero este antibacteriano debe reservarse para    el tratamiento de los casos de endoftalmitis con diagnóstico confirmado.    Sin embargo, queremos enfatizar que lo más importante de la profilaxis    es el uso de un antiséptico como povidona yodada al 5% y aislar los folículos    pilosos de las pestañas para evitar la contaminación ocular.

La posible portación de    microbiota patógena podría ser evaluada efectuando un análisis    de factores del paciente, descritos por estar asociados a infección,    como son la presencia de una vía lagrimal impermeable, una conjuntivitis    o blefaritis infecciosa, así como una dermatitis rosácea, diabetes    mellitus o una hospitalización reciente. Se ha descrito como factor de    riesgo para desarrollar una endoftalmitis, la presencia de complicaciones operatorias    como la ruptura de la cápsula posterior que altera la anatomía    ocular8.

Podemos concluir que no es necesario    realizar cultivo a todos los pacientes que se someten a cirugía de cataratas,    ya que basta con una profilaxis basada en estudios previos de la microbiota    prevalente y de sus patrones de susceptibilidad antimicrobiana. Podría    ser recomendable realizar cultivos pre-operatorios en pacientes con los    factores asociados a infección ya descritos. Adherimos a las guías    nacionales e internacionales y recomendamos el uso de povidona yodada en el    pre-operatorio, con un tiempo mínimo de acción de tres minutos.    De optar por el uso de gotas como antibio-profilaxis, recomendamos el uso    de tobramicina para nuestros pacientes, aunque en un segundo estudio se podría    evaluar la efectividad profiláctica de povidona versus antibioterapia    tópica, tomando cultivos previo y posterior al tratamiento.

El desafío final es reducir    al mínimo la posibilidad de una infección intraocular en el post-operatorio    de una cirugía de cataratas, conociendo la microbiota de la conjuntiva    y su susceptibilidad antimicrobiana para orientar una antibio-profilaxis.

Con este estudio, los autores    formulamos las siguientes recomendaciones clínicas al margen de conflictos    de interés o financiamiento otorgado por la industria farmacéutica.

Recomendaciones

- Conocer la microbiota    conjuntival y su susceptibilidad antimicrobiana en la comunidad nativa, que    no esté bajo efecto de antibacterianos ni hospitalizada, para orientar    la profilaxis.

- No es necesario realizar    cultivo a todos los pacientes que se someten a cirugía, ya que basta    con una profilaxis basada en estudios previos del tipo de microbiota prevalente.

- Realizar cultivos    pre-operatorios del fondo de saco conjuntival superior e inferior en pacientes    con factores de riesgo como la presencia de una blefaritis o conjuntivitis crónica    o dermatitis tipo rosácea, en especial en pacientes con ojo único.

- Adherimos a las guías    internacionales y recomendamos el uso de povidona yodada al 5% en el fondo del    saco conjuntival, en el pre-operatorio, con un tiempo mínimo de acción    de tres minutos.

- De optar por el uso    de gotas como antibio-profilaxis, recomendamos el uso de tobramicina, treinta    minutos antes de la incisión quirúrgica.