https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200035
Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla: 1912

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 100-101 Epidemia de fiebre amarilla en Tocopilla. 1912  ENRIQUE LAVAL R.      Yellow Fever epidemic in Tocopilla. 1912   En la Revista Médica de Chile de marzo de 1875, el doctor Wenceslao    Díaz escribía: "empezamos por decir que la fiebre amarilla    no ha reinado jamás en Chile".      Sin embargo, el doctor Leblond en "Observations sur la fiévre jaune    et sur les maladies des tropiques", obra citada por el doctor Ulloa en    la Gaceta Médica de Lima, el 30 de abril de 1868 y por el doctor Copello    en "Estudios sobre la fiebre amarilla", Lima, 1870, "asegura    que en 1871 observó la fiebre amarilla en el Callao, importada por un    buque que había ido a Chile con trigo podrido". Leblond, comisionado    por el gobierno francés en 1779, para estudiar las enfermedades tropicales,    fue encargado por el Virrey y por el Protomédico de Lima para visitar    los enfermos que estaban aislados. Reunió 22 febricitantes los "que    eran todos extranjeros venidos de Chile", de los cuales fallecieron 9,    de un proceso con "convulsiones, vómitos negros y hemorragias, que    no dejaban dudas de ser fiebre amarilla".      En "Maladies des européenes dans les Pays chauds", París,    1868, de Dutroulau, se lee: "respecto de la epidemia del Perú y    de Chile en 1852, que se atribuyó equivocadamente a la llegada al Callao    de una pobre embarcación de chinos, fue debida a emigrantes alemanes    que abandonaron Río de Janeiro en el momento en que la fiebre amarilla    hacía estragos, siendo aislados en Lima". Continúa Dutroulau:    "pero en 1853 la enfermedad reapareció i esta vez tanto entre los    habitantes como entre los extranjeros; se estinguió de nuevo con los    fríos; reapareció en 1854, i en 1855 i 1856 tomó tal intensidad    que el poder lejislativo residente en Lima se vio obligado a cambiar de residencia.    En este mismo año se extendió a Valparaíso i a Santiago".      La relación del doctor Leblond continúa el Profesor Wenceslao    Díaz "puede ser cierta respecto a la enfermedad, mas no a su origen;    a no ser que el tal buque volviera de Guayaquil o Panamá, donde no habría    podido vender su cargamento, haciéndose así importador de una    enfermedad reinante en aquellos puertos, donde casi duda ninguna, existía    a la sazón como en todas las Antillas. Además, ¿por qué    habría sido el buque chileno el importador i no los muchos que hacían    el tráfico y cabotaje entre los puertos comprendidos entre Panamá    y el Callao?".      Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

ENRIQUE LAVAL R.      Yellow Fever epidemic in Tocopilla. 1912   En la Revista Médica de Chile de marzo de 1875, el doctor Wenceslao    Díaz escribía: "empezamos por decir que la fiebre amarilla    no ha reinado jamás en Chile".      Sin embargo, el doctor Leblond en "Observations sur la fiévre jaune    et sur les maladies des tropiques", obra citada por el doctor Ulloa en    la Gaceta Médica de Lima, el 30 de abril de 1868 y por el doctor Copello    en "Estudios sobre la fiebre amarilla", Lima, 1870, "asegura    que en 1871 observó la fiebre amarilla en el Callao, importada por un    buque que había ido a Chile con trigo podrido". Leblond, comisionado    por el gobierno francés en 1779, para estudiar las enfermedades tropicales,    fue encargado por el Virrey y por el Protomédico de Lima para visitar    los enfermos que estaban aislados. Reunió 22 febricitantes los "que    eran todos extranjeros venidos de Chile", de los cuales fallecieron 9,    de un proceso con "convulsiones, vómitos negros y hemorragias, que    no dejaban dudas de ser fiebre amarilla".      En "Maladies des européenes dans les Pays chauds", París,    1868, de Dutroulau, se lee: "respecto de la epidemia del Perú y    de Chile en 1852, que se atribuyó equivocadamente a la llegada al Callao    de una pobre embarcación de chinos, fue debida a emigrantes alemanes    que abandonaron Río de Janeiro en el momento en que la fiebre amarilla    hacía estragos, siendo aislados en Lima". Continúa Dutroulau:    "pero en 1853 la enfermedad reapareció i esta vez tanto entre los    habitantes como entre los extranjeros; se estinguió de nuevo con los    fríos; reapareció en 1854, i en 1855 i 1856 tomó tal intensidad    que el poder lejislativo residente en Lima se vio obligado a cambiar de residencia.    En este mismo año se extendió a Valparaíso i a Santiago".      La relación del doctor Leblond continúa el Profesor Wenceslao    Díaz "puede ser cierta respecto a la enfermedad, mas no a su origen;    a no ser que el tal buque volviera de Guayaquil o Panamá, donde no habría    podido vender su cargamento, haciéndose así importador de una    enfermedad reinante en aquellos puertos, donde casi duda ninguna, existía    a la sazón como en todas las Antillas. Además, ¿por qué    habría sido el buque chileno el importador i no los muchos que hacían    el tráfico y cabotaje entre los puertos comprendidos entre Panamá    y el Callao?".      Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Yellow Fever epidemic in Tocopilla. 1912   En la Revista Médica de Chile de marzo de 1875, el doctor Wenceslao    Díaz escribía: "empezamos por decir que la fiebre amarilla    no ha reinado jamás en Chile".      Sin embargo, el doctor Leblond en "Observations sur la fiévre jaune    et sur les maladies des tropiques", obra citada por el doctor Ulloa en    la Gaceta Médica de Lima, el 30 de abril de 1868 y por el doctor Copello    en "Estudios sobre la fiebre amarilla", Lima, 1870, "asegura    que en 1871 observó la fiebre amarilla en el Callao, importada por un    buque que había ido a Chile con trigo podrido". Leblond, comisionado    por el gobierno francés en 1779, para estudiar las enfermedades tropicales,    fue encargado por el Virrey y por el Protomédico de Lima para visitar    los enfermos que estaban aislados. Reunió 22 febricitantes los "que    eran todos extranjeros venidos de Chile", de los cuales fallecieron 9,    de un proceso con "convulsiones, vómitos negros y hemorragias, que    no dejaban dudas de ser fiebre amarilla".      En "Maladies des européenes dans les Pays chauds", París,    1868, de Dutroulau, se lee: "respecto de la epidemia del Perú y    de Chile en 1852, que se atribuyó equivocadamente a la llegada al Callao    de una pobre embarcación de chinos, fue debida a emigrantes alemanes    que abandonaron Río de Janeiro en el momento en que la fiebre amarilla    hacía estragos, siendo aislados en Lima". Continúa Dutroulau:    "pero en 1853 la enfermedad reapareció i esta vez tanto entre los    habitantes como entre los extranjeros; se estinguió de nuevo con los    fríos; reapareció en 1854, i en 1855 i 1856 tomó tal intensidad    que el poder lejislativo residente en Lima se vio obligado a cambiar de residencia.    En este mismo año se extendió a Valparaíso i a Santiago".      La relación del doctor Leblond continúa el Profesor Wenceslao    Díaz "puede ser cierta respecto a la enfermedad, mas no a su origen;    a no ser que el tal buque volviera de Guayaquil o Panamá, donde no habría    podido vender su cargamento, haciéndose así importador de una    enfermedad reinante en aquellos puertos, donde casi duda ninguna, existía    a la sazón como en todas las Antillas. Además, ¿por qué    habría sido el buque chileno el importador i no los muchos que hacían    el tráfico y cabotaje entre los puertos comprendidos entre Panamá    y el Callao?".      Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

En la Revista Médica de Chile de marzo de 1875, el doctor Wenceslao    Díaz escribía: "empezamos por decir que la fiebre amarilla    no ha reinado jamás en Chile".      Sin embargo, el doctor Leblond en "Observations sur la fiévre jaune    et sur les maladies des tropiques", obra citada por el doctor Ulloa en    la Gaceta Médica de Lima, el 30 de abril de 1868 y por el doctor Copello    en "Estudios sobre la fiebre amarilla", Lima, 1870, "asegura    que en 1871 observó la fiebre amarilla en el Callao, importada por un    buque que había ido a Chile con trigo podrido". Leblond, comisionado    por el gobierno francés en 1779, para estudiar las enfermedades tropicales,    fue encargado por el Virrey y por el Protomédico de Lima para visitar    los enfermos que estaban aislados. Reunió 22 febricitantes los "que    eran todos extranjeros venidos de Chile", de los cuales fallecieron 9,    de un proceso con "convulsiones, vómitos negros y hemorragias, que    no dejaban dudas de ser fiebre amarilla".      En "Maladies des européenes dans les Pays chauds", París,    1868, de Dutroulau, se lee: "respecto de la epidemia del Perú y    de Chile en 1852, que se atribuyó equivocadamente a la llegada al Callao    de una pobre embarcación de chinos, fue debida a emigrantes alemanes    que abandonaron Río de Janeiro en el momento en que la fiebre amarilla    hacía estragos, siendo aislados en Lima". Continúa Dutroulau:    "pero en 1853 la enfermedad reapareció i esta vez tanto entre los    habitantes como entre los extranjeros; se estinguió de nuevo con los    fríos; reapareció en 1854, i en 1855 i 1856 tomó tal intensidad    que el poder lejislativo residente en Lima se vio obligado a cambiar de residencia.    En este mismo año se extendió a Valparaíso i a Santiago".      La relación del doctor Leblond continúa el Profesor Wenceslao    Díaz "puede ser cierta respecto a la enfermedad, mas no a su origen;    a no ser que el tal buque volviera de Guayaquil o Panamá, donde no habría    podido vender su cargamento, haciéndose así importador de una    enfermedad reinante en aquellos puertos, donde casi duda ninguna, existía    a la sazón como en todas las Antillas. Además, ¿por qué    habría sido el buque chileno el importador i no los muchos que hacían    el tráfico y cabotaje entre los puertos comprendidos entre Panamá    y el Callao?".      Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Sin embargo, el doctor Leblond en "Observations sur la fiévre jaune    et sur les maladies des tropiques", obra citada por el doctor Ulloa en    la Gaceta Médica de Lima, el 30 de abril de 1868 y por el doctor Copello    en "Estudios sobre la fiebre amarilla", Lima, 1870, "asegura    que en 1871 observó la fiebre amarilla en el Callao, importada por un    buque que había ido a Chile con trigo podrido". Leblond, comisionado    por el gobierno francés en 1779, para estudiar las enfermedades tropicales,    fue encargado por el Virrey y por el Protomédico de Lima para visitar    los enfermos que estaban aislados. Reunió 22 febricitantes los "que    eran todos extranjeros venidos de Chile", de los cuales fallecieron 9,    de un proceso con "convulsiones, vómitos negros y hemorragias, que    no dejaban dudas de ser fiebre amarilla".      En "Maladies des européenes dans les Pays chauds", París,    1868, de Dutroulau, se lee: "respecto de la epidemia del Perú y    de Chile en 1852, que se atribuyó equivocadamente a la llegada al Callao    de una pobre embarcación de chinos, fue debida a emigrantes alemanes    que abandonaron Río de Janeiro en el momento en que la fiebre amarilla    hacía estragos, siendo aislados en Lima". Continúa Dutroulau:    "pero en 1853 la enfermedad reapareció i esta vez tanto entre los    habitantes como entre los extranjeros; se estinguió de nuevo con los    fríos; reapareció en 1854, i en 1855 i 1856 tomó tal intensidad    que el poder lejislativo residente en Lima se vio obligado a cambiar de residencia.    En este mismo año se extendió a Valparaíso i a Santiago".      La relación del doctor Leblond continúa el Profesor Wenceslao    Díaz "puede ser cierta respecto a la enfermedad, mas no a su origen;    a no ser que el tal buque volviera de Guayaquil o Panamá, donde no habría    podido vender su cargamento, haciéndose así importador de una    enfermedad reinante en aquellos puertos, donde casi duda ninguna, existía    a la sazón como en todas las Antillas. Además, ¿por qué    habría sido el buque chileno el importador i no los muchos que hacían    el tráfico y cabotaje entre los puertos comprendidos entre Panamá    y el Callao?".      Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

En "Maladies des européenes dans les Pays chauds", París,    1868, de Dutroulau, se lee: "respecto de la epidemia del Perú y    de Chile en 1852, que se atribuyó equivocadamente a la llegada al Callao    de una pobre embarcación de chinos, fue debida a emigrantes alemanes    que abandonaron Río de Janeiro en el momento en que la fiebre amarilla    hacía estragos, siendo aislados en Lima". Continúa Dutroulau:    "pero en 1853 la enfermedad reapareció i esta vez tanto entre los    habitantes como entre los extranjeros; se estinguió de nuevo con los    fríos; reapareció en 1854, i en 1855 i 1856 tomó tal intensidad    que el poder lejislativo residente en Lima se vio obligado a cambiar de residencia.    En este mismo año se extendió a Valparaíso i a Santiago".      La relación del doctor Leblond continúa el Profesor Wenceslao    Díaz "puede ser cierta respecto a la enfermedad, mas no a su origen;    a no ser que el tal buque volviera de Guayaquil o Panamá, donde no habría    podido vender su cargamento, haciéndose así importador de una    enfermedad reinante en aquellos puertos, donde casi duda ninguna, existía    a la sazón como en todas las Antillas. Además, ¿por qué    habría sido el buque chileno el importador i no los muchos que hacían    el tráfico y cabotaje entre los puertos comprendidos entre Panamá    y el Callao?".      Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

La relación del doctor Leblond continúa el Profesor Wenceslao    Díaz "puede ser cierta respecto a la enfermedad, mas no a su origen;    a no ser que el tal buque volviera de Guayaquil o Panamá, donde no habría    podido vender su cargamento, haciéndose así importador de una    enfermedad reinante en aquellos puertos, donde casi duda ninguna, existía    a la sazón como en todas las Antillas. Además, ¿por qué    habría sido el buque chileno el importador i no los muchos que hacían    el tráfico y cabotaje entre los puertos comprendidos entre Panamá    y el Callao?".      Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Tampoco es valedero lo relatado por Dutroulau ya que la enfermedad "terminó    sus devastaciones, en el estío de 1855, en el puerto boliviano de Cobija,    sin que los numerosos enfermos transportados a los puertos del Sur hasta Valparaíso,    hubieron sido parte a propagarla".      Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Por lo demás, ningún historiador ha mencionado jamás lo    aseverado por los doctores Leblond y Dutroulau.      Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Tampoco llegó a Chile la fiebre amarilla que siguió la ruta del    Atlántico en 1849, comenzando en Río de Janeiro y extendiéndose    hacia el sur: en 1856 a Montevideo y en 1871 a Buenos Aires.      Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Concluye el doctor Wenceslao Díaz formulando dos preguntas: "¿tendremos    alguna vez la fiebre amarilla en Chile? ¿Quién nos asegurará    que una falta de hijiene o de policía sanitaria en nuestros puertos o    una modificación accidental del clima no preparan la venida, al menos    en las provincias septentrionales, a tan temido huésped?".      La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

La respuesta se produjo 37 años después, en el puerto de Tocopilla,    ahora territorio chileno.      "Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

"Era Tocopilla, en 1912, un puerto próspero y la vida bullía    en sus calles; las oficinas salitreras con sus hornos encendidos permanentemente    se encontraban en su apogeo y los buques extranjeros y nacionales colmaban su    dilatada bahía".      El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

El día 20 de enero de ese año, zarpó de Guayaquil el vapor    británico "Cóndor" y al cabo de una semana enfermó    a bordo un tripulante de apellido Parker. El día 28 el barco llegó    a Tocopilla. El enfermo fue examinado por el médico de bahía quién    formuló el diagnóstico de fiebre tifoidea, siendo hospitalizado    en la ciudad. El 2 de febrero la temperatura declinó y apareció    ictericia, por lo que se rotuló el proceso como una "ictericia catarral".    Poco a poco, enfermos que habían concurrido al hospital por distintas    dolencias, presentaron un cuadro febril violentísimo, acompañado    de gran malestar y de vómitos sanguinolentos. Los casos siguientes aparecieron    entre el 25 de febrero y el 2 de marzo. Entre el 4 y el 10 de ese mes fallecieron    18 personas de la enfermedad aún no diagnosticada; a mediados del mes    el número de casos era alarmante. A fines de marzo el doctor Vicencio    Carrasco indicó el diagnóstico preciso: fiebre amarilla.      La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

La aparición de la epidemia fue un problema grave para el país,    no solamente por el peligro que significaba para Tocopilla y comarcas circunvecinas,    sino porque las condiciones ambientales y propicias a la difusión abarcaban    un extenso e importante sector del país, rico en explotaciones mineras.    "La prensa, por lo general, no creía en la gravedad del mal y se    reía de la fiebre. Pero la epidemia existía y amenazaba diezmar    la población y sepultarla en sus antros de la muerte".      Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Conocido el diagnóstico de la epidemia, el Gobierno envió a combatirla    al inspector sanitario doctor Pedro Lautaro Ferrer, el que solicitó y    obtuvo la colaboración de los estudiantes de Medicina. El primer grupo    estuvo formado por los señores Leonardo Guzmán, Clemente Holzapfel    e Ignacio Rencoret, pudiendo organizarse la fumigación con azufre, colocar    petróleo en los depósitos de agua para extinguir, por falta de    aire, las larvas de los mosquitos, comprobar las denuncias y aislar los enfermos.      A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

A pesar de una labor permanente, cumplida con abnegación, en el mes    de mayo se hizo necesario evacuar la población y llevarla a la playa    al sur de Tocopilla. El primer grupo de estudiantes fue reemplazado por otro.    En él figuraron Marcos Macuada Ogalde, Gonzalo Castro Toro y Arturo Barraza    Araya. El estudiante Macuada escribía así a su padre: "que    había tenido un gran gusto al encontrarse frente a frente del terrible    enemigo y que vislumbraba la satisfacción de vencerlo".      Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Sin embargo, cuando ya la epidemia declinaba ostensiblemente, cayó enfermo    y a las 72 horas, el día 21 de junio de 1912, fallecía en medio    del dolor de sus compañeros, de la angustia de la población y    del sentimiento general del país que veía desaparecer al mejor    de los suyos.      El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

El profesor Vicente Izquierdo al recordar su paso por la Escuela, dijo: "era    una inteligencia clara, de buen criterio, trabajador, tenaz y muy querido de    sus compañeros. Ya en el quinto año alcanzó el honroso    puesto de interno de la Clínica de Niños".      Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       

Como lo señala el profesor Amador Neghme, "según la tesis    de licenciatura del doctor Leonardo Guzmán, que tuvo activa participación    en la extinción de ese brote epidémico, se produjeron en pocos    meses 1.101 casos, con 394 muertes". De ahí que nuestras autoridades    inmediatamente de recibida la sugestión de la Oficina Sanitaria Panamericana,    se apresuraron a iniciar las acciones profilácticas contra el mosquito    Aedes aegypti, obteniendo resultados rápidos y positivos, pues    se le erradicó, por completo, de todos los lugares en que prevalecía    y desde aquel fatídico año de 1912, no se ha vuelto a presentar    ni un solo caso de fiebre amarilla en Chile.       