https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100005
Reutilización de catéteres de angiografía en una Unidad de Hemodinamia de un hospital del sector público-Chile

Palabras claves: Angiografía,          catéter de angiografía, reutilización, bacteriemia          transitoria, reacciones pirogénicas, infecciones no-sistémicas.          

Resumen 

Se presentan los resultados de un estudio          realizado en 421 pacientes que se sometieron a procedimientos invasores          utilizando catéteres con fines diagnósticos y terapéuticos          en la Unidad de Hemodinamia de un hospital público en el período          julio-diciembre del año 2003. El objetivo de la investigación          fue conocer si existen riesgos en la re-utilización de catéteres          de angiografía empleados en dicha unidad y que son catalogados          como de uso único. Para este fin se seleccionó como metodología          de investigación la de estudio epidemiológico de tipo analítico          observacional de cohortes prospectivas. De la población estudiada,          63,4% correspondió a población masculina con edad promedio          de 64 años. Del total de los pacientes 27% presentaban diabetes          mellitus y 24% obesidad. El 82% de los procedimientos tenía fines          diagnósticos y 74% fueron realizados con catéteres reutilizados.          

Se encontró 4,3% de complicaciones          infecciosas locales o reacciones a pirógenos; sin embargo, no se          encontró diferencia significativa entre el grupo que fue intervenido          con catéteres de primer uso respecto a los que utilizaron catéteres          antes usados (p < 0,05) en ninguna de las variables estudiadas.

Introducción   Las técnicas          de angiografía coronaria más frecuentemente          utilizadas consisten en la inserción          percutánea de un catéter a través de la punción          de una arteria periférica (femoral común o radial). Cuando          se toman las debidas precauciones la coronariografía tiene escaso          peligro. Por la naturaleza del problema que se investiga es posible que          el paciente presente dolor anginoso y raramente un infarto al miocardio.          Tratándose de un examen en que se introducen catéteres al          sistema arterial pueden ocurrir complicaciones de tipo embólico          o complicaciones locales en el sitio de la punción arterial.  Los catéteres utilizados se presentan          estériles, con diversas formas y tamaños. Son radio-opacos          y cada tipo puede tener diferentes curvas y calibres, entre 4F y 8F y          están catalogados como de uso único.         De una revisión sistemática de la literatura médica          pueden extraerse algunos datos de las complicaciones del procedimiento          de cateterización cardíaca en los últimos 10 años.          Un total de 7.412 cateterizaciones cardíacas diagnósticas          consecutivas fueron realizadas entre enero 1990 y diciembre 2000 y fueron          registradas en forma prospectiva. En este estudio hubo un total de 63          complicaciones, de las cuales 40 fueron menores y 23 mayores. La tasa          general de complicaciones fue de          0,8%, con una tasa de mortalidad de 0%. Un análisis univariado          mostró una menor tasa general de complicaciones asociadas a médicos          senior (> de 500 angiografías coronarias realizadas (OR 0,50;          p = 0,04), tamaño menor del catéter (OR = 2,6; p = 0,0004),          y una mayor tasa en pacientes con cateterización cardíaca          izquierda que derecha (OR = 2,62; p = 0,003)1-4. Los          únicos factores de riesgo predictores para complicaciones mayores          en la angiografía coronaria fueron el tamaño del catéter          y el peso corporal10,12,13.   Con respecto a la experiencia local, en          un estudio presentado en el X Congreso Chileno de Infección Intrahospitalaria          2001 (Puerto Varas), se presentó la experiencia de un centro de          salud privado en el cual se realizó seguimiento a 1.318 pacientes          sometidos a procedimientos hemodinámicas, diagnósticos y          terapéuticos durante el período 1999-2000. La incidencia          de infecciones locales fue 2,9% y de infecciones sistémicas 0%.          Las complicaciones infecciosas estuvieron relacionadas tanto a uso de          catéteres nuevos como reutilizados14.  Todos los artículos publicados coinciden          en que con un protocolo documentado de reutilización no existiría          diferencia entre el uso de catéteres nuevos y reutilizados4-10.           No hay datos publicados en la literatura          médica sobre la prevalencia de infecciones y/o complicaciones          en pacientes sometidos al procedimiento de hemodinamia en los hospitales          públicos en Chile. Dado que éste es un procedimiento frecuente          en muchas de estas instituciones, y que por costos se reutilizan catéteres          diseñados y fabricados para un solo uso, es relevante realizar          el presente estudio en un hospital público.   Material y Método  Se realizó un estudio epidemiológico          de tipo analítico observacional de cohortes prospectivas11          cuyo objetivo general fue conocer las consecuencias de la reutilización          de catéteres de angiografía catalogados como de uso único,          en la unidad de hemodinamia de un hospital público.  Los catéteres fueron reprocesados          de acuerdo a las recomendaciones de reproceso de catéteres de hemodinamia          del Ministerio de Salud15 y esterilizados en óxido de          etileno.   Los participantes en el estudio fueron          todos los pacientes que acudieron a la Unidad de Hemodinamia del Hospital          San Juan de Dios durante el período julio- diciembre del 2003 y          que fueron sometidos a procedimientos invasores utilizando catéteres          con fines diagnósticos y terapéuticos en enfermedades cardiovasculares.           Los datos de cada paciente fueron obtenidos          del libro de registro del pabellón de hemodinamia, así como          del registro de vigilancia epidemiológica, hoja de registro de          complicaciones y revisión de fichas clínicas. Se excluyeron del estudio todos aquellos          pacientes en los cuales no se consignó si los catéteres          utilizados en el procedimiento eran nuevos o usados.  Todos los datos fueron almacenados en una          base de datos (Microsoft Excel 2000 que después fue copiada en          Minitab 2003 para efectos de cálculos). El análisis estadístico          se hizo mediante tablas de contingencia, cálculo de c2          (con corrección de Yates). Las variables de tipo continuo se analizaron          mediante el método t de Student (análisis de la varianza).           Se minimizaron los sesgos con un buen diseño          que incluyó la planificación detallada de la constitución          de la cohorte y los mecanismos de seguimiento además de los instrumentos          de captura de información.  Se determinó el tamaño de          muestra bajo los siguientes criterios: la prevalencia de complicaciones          en el procedimiento es de 2%4 y la probabilidad de un error          tipo Il (a) = 0,05 %. Dado que no hay publicaciones nacionales de incidencia          trabajamos con un supuesto de 4 a 5% por lo que tomamos precisión          máxima de 3% y una potencia de la prueba de 60%.  Se confeccionaron cohortes de pacientes          en cuyos procedimientos fueron utilizados catéteres de angiografía          de uso único y aquellos en que los catéteres eran reprocesados          (más de un uso).  Se resguardaron los aspectos éticos          de la investigación. El estudio fue autorizado por el Comité          de Ética Científica del hospital. Los datos incluidos en          el estudio son globales y no se cita a pacientes en particular.  Resultados  Se vigilaron entre julio y diciembre del          2003 un total de 421 procedimientos correspondiendo 63,4% (267) a pacientes          de sexo masculino y 36,6% (154) a mujeres. (Tabla 1).   

El 81,9% (345) de los procedimientos realizados          tuvo carácter diagnóstico y 18,1% (78) correspondieron a          procedimientos terapéuticos.  Del total, 25,6% (108) se realizaron con          catéteres nuevos y 74,3% (313) con catéteres reutilizados.          (Tabla 1). El promedio de edad fue de 60,27 (DS 10,26).           Se observó una letalidad de 2,1%;          sin embargo, sólo 3 de estos pacientes fallecieron en el pabellón          de hemodinamia (0,7%) (Tabla 2).    

Las complicaciones no infecciosas, incluyendo          la reacción a pirógenos tuvieron una incidencia de 3,3%          y las catalogadas como de tipo infeccioso 1,2% (Tabla 2).          Sin embargo, en 100% de ellas los hemocultivos fueron negativos.  La Tabla 3 muestra el          análisis estadístico univariado mediante RR, PSE y c2          para distinguir las variables predictoras (condición del catéter,          sexo, diabetes mellitus y obesidad)          que hubieran podido influir en la presencia de las complicaciones e infecciones,          considerando como una variable significativa aquella que alcanza un valor          de p igual o menor a 0,05. No hubo diferencia significativa con respecto          a la presencia de complicaciones entre emplear catéter nuevo o reutilizado (RR 1,15; p 0,72). Tampoco se observaron diferencias significativas          por género (p 0,66) ni con respecto a diabetes mellitus (p 0,24).          La obesidad no determinó diferencias significativas en la incidencia          de complicaciones infecciosas y no infecciosas en esta muestra (p 0,26).              

No hubo diferencia significativa en los          tiempos de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          realizados con catéter nuevo respecto a los realizados con catéteres          reutilizados (Tabla 4). Tanto en los procedimientos          diagnósticos como terapéuticos se verificó que existiera          estabilidad del proceso (I-MR) y que hubiera una distribución normal          (mediante test de normalidad de Anderson-Darling).     

Discusión  Para reducir costos, la reutilización          de catéteres de hemodinamia es común en muchos países,          aunque no ha sido estudiada en forma sistemática en el pasado.          Es habitual para equipos quirúrgicos y algunos otros artículos          el ser esterilizados y reutilizados en forma segura. Las preocupaciones          relacionadas al reempleo de catéteres de hemodinamia incluyen el          riesgo de infecciones bacterianas y virales, el riesgo de reacciones a          pirógenos16, implicancias médico-legales y éticas,          y el argumento que cualquier ahorro en costos pudiera resultar en un aumento          de las complicaciones. Con una limpieza y esterilización adecuada,          y asegurando la permeabilidad del lumen del catéter, el riesgo          de infecciones bacterianas debido la reutilización de catéteres          pareciera no aumentar. Aunque está documentado que residuos de          la re -esterilización quedan en los catéteres, esta parece          ser una concepción teórica, ya que un adecuado protocolo          de limpieza y esterilización hacen que los riesgos de reacciones          pirogénicas con catéteres re-utilizados sean similares a          los observados con catéteres nuevos, en el entendido que el reempleo          de catéteres de angiografía es éticamente lícito          sólo si la incidencia de efectos adversos es igual o menor que          la asociada con el uso de catéteres nuevos.  Los resultados de este trabajo muestran          que no hay diferencia respecto a los efectos adversos de la re-utilización          de los catéteres de hemodinamia.  Uno de los factores que inciden en complicaciones          del procedimiento de angiografía es la experiencia de los          profesionales intervensionistas17. En la Unidad de Hemodinamia          de hospital donde se efectuó el estudio, todos los profesionales          que realizaron los procedimientos durante el período en estudio          tenían más de 500 horas de experiencia en este procedimiento.            La tasa de complicaciones no infecciosas          en nuestra institución (4,3%) está sobre lo que se encuentra          en la literatura internacional, la          relevancia clínica de esta diferencia no es discutida en este trabajo.            En ninguna de las variables predictoras          estudiadas se encontró una asociación con complicaciones          infecciosas y no infecciosas, a diferencia de los hallazgos señalados          en la literatura científica que asignan al peso corporal 1,4 veces          mayor riesgo de complicaciones por cada 10 kg de peso con significación          estadística.  Una limitación del estudio fue el          reducido tamaño de muestra (potencia de 60%) debido a que se excluyó          a aquellos pacientes en los cuales no se consignó la condición          del catéter (nuevo/reutilizado). También fue limitante el          tiempo disponible para el estudio.  En conclusión, no se encontraron          diferencias significativas al realizarse procedimientos hemodinámicas          con catéter nuevo o reutilizado.  De acuerdo a estos hallazgos preliminares          y a las limitaciones del estudio se recomendaría ampliar el estudio          a un protocolo multicéntrico.  Debido al creciente número de procedimientos          de hemodinamia que se realiza en instituciones de salud y a las bajas          tasas de complicaciones observadas al emplear catéteres reutilizados          cuando se aplicaron estrictos protocolos de reprocesamiento según          la literatura médica extranjera, se podría recomendar el          aplicar estos protocolos con vigilancia epidemiológica y supervisión          enmarcadas en un programa de calidad continua.  Agradecimientos  Mis más sinceros agradecimientos          al Director y Sub Director del Hospital San Juan de Dios, Rafael Rondanelly          I. y Marcos Sepúlveda C., respectivamente, así como a todo          el personal de la Unidad de Hemodinamia del citado hospital, sin cuyo          valioso apoyo no hubiera sido posible concretar esta investigación.          Especial mención merece la Enfermera de Infección Intrahospitalaria          del establecimiento, Sra Carmen Laytte V.     Referencias  1.- Weinstein R A. Adding insult to injury:          Device related infections. 38th Annual Meeting of the Infectious          Diseases Society of America, 2000.         [ Links ]2.- Bentolila P, Jacob R, Roberge F. Effects          of re-use on the physical characteristics of angiographic catheters. J          Med Eng Technol 1990; 14: 254-9, Abstract PMID: 2283675 (PubMed- indexed          for MEDLINE).         [ Links ]3.- Abreu E L, Haire D M, Malchesky P S,          Wolf-Bloom D F, Cornhill J F. Development of a program model to evaluate          the potencial for reuse single-use medical devices: results of a pilot          test study. Biomed Instrum Technol 2002; 36: 389-404.         [ Links ]4.- American College of Cardiology/Society          for Cardiac Angiography and Interventions Clinical          Expert Consensus Document on Cardiac Catheterization Laboratory Standards          2001; 37: 2172-211.         [ Links ]5.- Mak K H, Eisenberg M J, Eccleston D          S, Cornhill J F, Topol E J. Reuse of coronary angioplasty equipment: technical          and clinical issues. Am Heart J 1996; 131: 624-30.         [ Links ]6.- Browne K F, Maldonado R, Telatnik M,          Vlietstra R E, Brenner A S. Inicial experience with reuse of coronary          angioplasty catheters in the United States. J Am Coll Cardiol 1997; 30:          1735-40.         [ Links ]7.- Zubaid M, Thomas C S, Salman H, Al-Rashdan          I, Hayat N, Habashi A, et al. A randomized study of the safety and efficacy          of reused angioplasty balloon catheters. Indian Heart J 2001; 53: 167-71.                  [ Links ]8.- Grimandi G, Sellal O, Grimaldi F, Crochet          D. Risks of reusing coronary angioplasty catheters:          results of an experimental study. Cathet Cardiovasc Diagn 1996; 38: 123-30;          discussion 131-2.         [ Links ]9.- The reuse of single-use catheters,          Montreal: Conseil d¨valuation des technologies de la sant, du Quebec,          1993. The reuse of single-use Medical Devices, Canadian Hospital Association.                  [ Links ]10.- Comis J. Reusing single-use cardiac          catheters. Dimens Health Serv 1991; 68: 8-9, 34-5. Review.         [ Links ]11. Lazcano-Ponce E, Fernándes E,          Salazar E, Hernández Ávila M. Estudios de cohorte. Metodología,          sesgos y aplicación. Salud Pública de México 2000;          42: 230-41.         [ Links ]12.- Shaw JP, Eisenberg MJ, Azoullay A,          Nguyen N. Reuse of catheters for percutaneous transluminal coronary angioplasty:          effects on procedure time and clinical outcomes. Catheter          Cardiovasc Interv 1999; 48: 54-60.         [ Links ]13.- Luijt D S, Schirm J, Savelkoul P H,          Hoekstra A. Risk of infection by reprocessed and resterilized virus-contaminated          catheters; an in-vitro study. Eur Heart J 2001; 22: 378-84.         [ Links ]14.- Muñoz C P. Reutilización          de catéteres de hemodinamia, X Congreso Chileno de Infecciones          Intrahospitalarias y Epidemiología          Hospitalaria, Puerto Varas 2001; Conferencia Plenaria.         [ Links ]15.- Ministerio de Salud. Normas Técnicas          sobre Esterilización y Desinfección de Elementos Clínicos          2001: 126.         [ Links ]16.- Ajeka S, Malamam A, Da Silva P A.          Pirogenia em cateterismo cardíaco: Deteccao da causa e erradicacao,          pela padronizacao do reprocesamiento de materiais,          Temas Livres Enfermagen, 201, Belho Horizonte, 2002.         [ Links ]17.- Ammann P, Brunner-La Rocca H P, Anghern          W, Roelli H, Sagmeister M. Procedural complications following diagnostic          coronary angiography are related to the operator¨s experience and          the catheter size. Catheter Cardiovasc Interv 2003; 59: 13-8.         [ Links ]   Recibido: 26-07-04     Aceptado: 05-12-05    Correspondencia          a:    

         Andrés Scherson B.     ascherson @ hotmail.com 

 Las técnicas          de angiografía coronaria más frecuentemente          utilizadas consisten en la inserción          percutánea de un catéter a través de la punción          de una arteria periférica (femoral común o radial). Cuando          se toman las debidas precauciones la coronariografía tiene escaso          peligro. Por la naturaleza del problema que se investiga es posible que          el paciente presente dolor anginoso y raramente un infarto al miocardio.          Tratándose de un examen en que se introducen catéteres al          sistema arterial pueden ocurrir complicaciones de tipo embólico          o complicaciones locales en el sitio de la punción arterial. 

Los catéteres utilizados se presentan          estériles, con diversas formas y tamaños. Son radio-opacos          y cada tipo puede tener diferentes curvas y calibres, entre 4F y 8F y          están catalogados como de uso único.         De una revisión sistemática de la literatura médica          pueden extraerse algunos datos de las complicaciones del procedimiento          de cateterización cardíaca en los últimos 10 años.          Un total de 7.412 cateterizaciones cardíacas diagnósticas          consecutivas fueron realizadas entre enero 1990 y diciembre 2000 y fueron          registradas en forma prospectiva. En este estudio hubo un total de 63          complicaciones, de las cuales 40 fueron menores y 23 mayores. La tasa          general de complicaciones fue de          0,8%, con una tasa de mortalidad de 0%. Un análisis univariado          mostró una menor tasa general de complicaciones asociadas a médicos          senior (> de 500 angiografías coronarias realizadas (OR 0,50;          p = 0,04), tamaño menor del catéter (OR = 2,6; p = 0,0004),          y una mayor tasa en pacientes con cateterización cardíaca          izquierda que derecha (OR = 2,62; p = 0,003)1-4. Los          únicos factores de riesgo predictores para complicaciones mayores          en la angiografía coronaria fueron el tamaño del catéter          y el peso corporal10,12,13.  

Con respecto a la experiencia local, en          un estudio presentado en el X Congreso Chileno de Infección Intrahospitalaria          2001 (Puerto Varas), se presentó la experiencia de un centro de          salud privado en el cual se realizó seguimiento a 1.318 pacientes          sometidos a procedimientos hemodinámicas, diagnósticos y          terapéuticos durante el período 1999-2000. La incidencia          de infecciones locales fue 2,9% y de infecciones sistémicas 0%.          Las complicaciones infecciosas estuvieron relacionadas tanto a uso de          catéteres nuevos como reutilizados14. 

Todos los artículos publicados coinciden          en que con un protocolo documentado de reutilización no existiría          diferencia entre el uso de catéteres nuevos y reutilizados4-10.          

No hay datos publicados en la literatura          médica sobre la prevalencia de infecciones y/o complicaciones          en pacientes sometidos al procedimiento de hemodinamia en los hospitales          públicos en Chile. Dado que éste es un procedimiento frecuente          en muchas de estas instituciones, y que por costos se reutilizan catéteres          diseñados y fabricados para un solo uso, es relevante realizar          el presente estudio en un hospital público.  

Material y Método 

Se realizó un estudio epidemiológico          de tipo analítico observacional de cohortes prospectivas11          cuyo objetivo general fue conocer las consecuencias de la reutilización          de catéteres de angiografía catalogados como de uso único,          en la unidad de hemodinamia de un hospital público. 

Los catéteres fueron reprocesados          de acuerdo a las recomendaciones de reproceso de catéteres de hemodinamia          del Ministerio de Salud15 y esterilizados en óxido de          etileno.  

Los participantes en el estudio fueron          todos los pacientes que acudieron a la Unidad de Hemodinamia del Hospital          San Juan de Dios durante el período julio- diciembre del 2003 y          que fueron sometidos a procedimientos invasores utilizando catéteres          con fines diagnósticos y terapéuticos en enfermedades cardiovasculares.          

Los datos de cada paciente fueron obtenidos          del libro de registro del pabellón de hemodinamia, así como          del registro de vigilancia epidemiológica, hoja de registro de          complicaciones y revisión de fichas clínicas.

Se excluyeron del estudio todos aquellos          pacientes en los cuales no se consignó si los catéteres          utilizados en el procedimiento eran nuevos o usados.  Todos los datos fueron almacenados en una          base de datos (Microsoft Excel 2000 que después fue copiada en          Minitab 2003 para efectos de cálculos). El análisis estadístico          se hizo mediante tablas de contingencia, cálculo de c2          (con corrección de Yates). Las variables de tipo continuo se analizaron          mediante el método t de Student (análisis de la varianza).           Se minimizaron los sesgos con un buen diseño          que incluyó la planificación detallada de la constitución          de la cohorte y los mecanismos de seguimiento además de los instrumentos          de captura de información.  Se determinó el tamaño de          muestra bajo los siguientes criterios: la prevalencia de complicaciones          en el procedimiento es de 2%4 y la probabilidad de un error          tipo Il (a) = 0,05 %. Dado que no hay publicaciones nacionales de incidencia          trabajamos con un supuesto de 4 a 5% por lo que tomamos precisión          máxima de 3% y una potencia de la prueba de 60%.  Se confeccionaron cohortes de pacientes          en cuyos procedimientos fueron utilizados catéteres de angiografía          de uso único y aquellos en que los catéteres eran reprocesados          (más de un uso).  Se resguardaron los aspectos éticos          de la investigación. El estudio fue autorizado por el Comité          de Ética Científica del hospital. Los datos incluidos en          el estudio son globales y no se cita a pacientes en particular.  Resultados  Se vigilaron entre julio y diciembre del          2003 un total de 421 procedimientos correspondiendo 63,4% (267) a pacientes          de sexo masculino y 36,6% (154) a mujeres. (Tabla 1).   

El 81,9% (345) de los procedimientos realizados          tuvo carácter diagnóstico y 18,1% (78) correspondieron a          procedimientos terapéuticos.  Del total, 25,6% (108) se realizaron con          catéteres nuevos y 74,3% (313) con catéteres reutilizados.          (Tabla 1). El promedio de edad fue de 60,27 (DS 10,26).           Se observó una letalidad de 2,1%;          sin embargo, sólo 3 de estos pacientes fallecieron en el pabellón          de hemodinamia (0,7%) (Tabla 2).    

Las complicaciones no infecciosas, incluyendo          la reacción a pirógenos tuvieron una incidencia de 3,3%          y las catalogadas como de tipo infeccioso 1,2% (Tabla 2).          Sin embargo, en 100% de ellas los hemocultivos fueron negativos.  La Tabla 3 muestra el          análisis estadístico univariado mediante RR, PSE y c2          para distinguir las variables predictoras (condición del catéter,          sexo, diabetes mellitus y obesidad)          que hubieran podido influir en la presencia de las complicaciones e infecciones,          considerando como una variable significativa aquella que alcanza un valor          de p igual o menor a 0,05. No hubo diferencia significativa con respecto          a la presencia de complicaciones entre emplear catéter nuevo o reutilizado (RR 1,15; p 0,72). Tampoco se observaron diferencias significativas          por género (p 0,66) ni con respecto a diabetes mellitus (p 0,24).          La obesidad no determinó diferencias significativas en la incidencia          de complicaciones infecciosas y no infecciosas en esta muestra (p 0,26).              

No hubo diferencia significativa en los          tiempos de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          realizados con catéter nuevo respecto a los realizados con catéteres          reutilizados (Tabla 4). Tanto en los procedimientos          diagnósticos como terapéuticos se verificó que existiera          estabilidad del proceso (I-MR) y que hubiera una distribución normal          (mediante test de normalidad de Anderson-Darling).     

Discusión  Para reducir costos, la reutilización          de catéteres de hemodinamia es común en muchos países,          aunque no ha sido estudiada en forma sistemática en el pasado.          Es habitual para equipos quirúrgicos y algunos otros artículos          el ser esterilizados y reutilizados en forma segura. Las preocupaciones          relacionadas al reempleo de catéteres de hemodinamia incluyen el          riesgo de infecciones bacterianas y virales, el riesgo de reacciones a          pirógenos16, implicancias médico-legales y éticas,          y el argumento que cualquier ahorro en costos pudiera resultar en un aumento          de las complicaciones. Con una limpieza y esterilización adecuada,          y asegurando la permeabilidad del lumen del catéter, el riesgo          de infecciones bacterianas debido la reutilización de catéteres          pareciera no aumentar. Aunque está documentado que residuos de          la re -esterilización quedan en los catéteres, esta parece          ser una concepción teórica, ya que un adecuado protocolo          de limpieza y esterilización hacen que los riesgos de reacciones          pirogénicas con catéteres re-utilizados sean similares a          los observados con catéteres nuevos, en el entendido que el reempleo          de catéteres de angiografía es éticamente lícito          sólo si la incidencia de efectos adversos es igual o menor que          la asociada con el uso de catéteres nuevos.  Los resultados de este trabajo muestran          que no hay diferencia respecto a los efectos adversos de la re-utilización          de los catéteres de hemodinamia.  Uno de los factores que inciden en complicaciones          del procedimiento de angiografía es la experiencia de los          profesionales intervensionistas17. En la Unidad de Hemodinamia          de hospital donde se efectuó el estudio, todos los profesionales          que realizaron los procedimientos durante el período en estudio          tenían más de 500 horas de experiencia en este procedimiento.            La tasa de complicaciones no infecciosas          en nuestra institución (4,3%) está sobre lo que se encuentra          en la literatura internacional, la          relevancia clínica de esta diferencia no es discutida en este trabajo.            En ninguna de las variables predictoras          estudiadas se encontró una asociación con complicaciones          infecciosas y no infecciosas, a diferencia de los hallazgos señalados          en la literatura científica que asignan al peso corporal 1,4 veces          mayor riesgo de complicaciones por cada 10 kg de peso con significación          estadística.  Una limitación del estudio fue el          reducido tamaño de muestra (potencia de 60%) debido a que se excluyó          a aquellos pacientes en los cuales no se consignó la condición          del catéter (nuevo/reutilizado). También fue limitante el          tiempo disponible para el estudio.  En conclusión, no se encontraron          diferencias significativas al realizarse procedimientos hemodinámicas          con catéter nuevo o reutilizado.  De acuerdo a estos hallazgos preliminares          y a las limitaciones del estudio se recomendaría ampliar el estudio          a un protocolo multicéntrico.  Debido al creciente número de procedimientos          de hemodinamia que se realiza en instituciones de salud y a las bajas          tasas de complicaciones observadas al emplear catéteres reutilizados          cuando se aplicaron estrictos protocolos de reprocesamiento según          la literatura médica extranjera, se podría recomendar el          aplicar estos protocolos con vigilancia epidemiológica y supervisión          enmarcadas en un programa de calidad continua.  Agradecimientos  Mis más sinceros agradecimientos          al Director y Sub Director del Hospital San Juan de Dios, Rafael Rondanelly          I. y Marcos Sepúlveda C., respectivamente, así como a todo          el personal de la Unidad de Hemodinamia del citado hospital, sin cuyo          valioso apoyo no hubiera sido posible concretar esta investigación.          Especial mención merece la Enfermera de Infección Intrahospitalaria          del establecimiento, Sra Carmen Laytte V.     Referencias  1.- Weinstein R A. Adding insult to injury:          Device related infections. 38th Annual Meeting of the Infectious          Diseases Society of America, 2000.         [ Links ]2.- Bentolila P, Jacob R, Roberge F. Effects          of re-use on the physical characteristics of angiographic catheters. J          Med Eng Technol 1990; 14: 254-9, Abstract PMID: 2283675 (PubMed- indexed          for MEDLINE).         [ Links ]3.- Abreu E L, Haire D M, Malchesky P S,          Wolf-Bloom D F, Cornhill J F. Development of a program model to evaluate          the potencial for reuse single-use medical devices: results of a pilot          test study. Biomed Instrum Technol 2002; 36: 389-404.         [ Links ]4.- American College of Cardiology/Society          for Cardiac Angiography and Interventions Clinical          Expert Consensus Document on Cardiac Catheterization Laboratory Standards          2001; 37: 2172-211.         [ Links ]5.- Mak K H, Eisenberg M J, Eccleston D          S, Cornhill J F, Topol E J. Reuse of coronary angioplasty equipment: technical          and clinical issues. Am Heart J 1996; 131: 624-30.         [ Links ]6.- Browne K F, Maldonado R, Telatnik M,          Vlietstra R E, Brenner A S. Inicial experience with reuse of coronary          angioplasty catheters in the United States. J Am Coll Cardiol 1997; 30:          1735-40.         [ Links ]7.- Zubaid M, Thomas C S, Salman H, Al-Rashdan          I, Hayat N, Habashi A, et al. A randomized study of the safety and efficacy          of reused angioplasty balloon catheters. Indian Heart J 2001; 53: 167-71.                  [ Links ]8.- Grimandi G, Sellal O, Grimaldi F, Crochet          D. Risks of reusing coronary angioplasty catheters:          results of an experimental study. Cathet Cardiovasc Diagn 1996; 38: 123-30;          discussion 131-2.         [ Links ]9.- The reuse of single-use catheters,          Montreal: Conseil d¨valuation des technologies de la sant, du Quebec,          1993. The reuse of single-use Medical Devices, Canadian Hospital Association.                  [ Links ]10.- Comis J. Reusing single-use cardiac          catheters. Dimens Health Serv 1991; 68: 8-9, 34-5. Review.         [ Links ]11. Lazcano-Ponce E, Fernándes E,          Salazar E, Hernández Ávila M. Estudios de cohorte. Metodología,          sesgos y aplicación. Salud Pública de México 2000;          42: 230-41.         [ Links ]12.- Shaw JP, Eisenberg MJ, Azoullay A,          Nguyen N. Reuse of catheters for percutaneous transluminal coronary angioplasty:          effects on procedure time and clinical outcomes. Catheter          Cardiovasc Interv 1999; 48: 54-60.         [ Links ]13.- Luijt D S, Schirm J, Savelkoul P H,          Hoekstra A. Risk of infection by reprocessed and resterilized virus-contaminated          catheters; an in-vitro study. Eur Heart J 2001; 22: 378-84.         [ Links ]14.- Muñoz C P. Reutilización          de catéteres de hemodinamia, X Congreso Chileno de Infecciones          Intrahospitalarias y Epidemiología          Hospitalaria, Puerto Varas 2001; Conferencia Plenaria.         [ Links ]15.- Ministerio de Salud. Normas Técnicas          sobre Esterilización y Desinfección de Elementos Clínicos          2001: 126.         [ Links ]16.- Ajeka S, Malamam A, Da Silva P A.          Pirogenia em cateterismo cardíaco: Deteccao da causa e erradicacao,          pela padronizacao do reprocesamiento de materiais,          Temas Livres Enfermagen, 201, Belho Horizonte, 2002.         [ Links ]17.- Ammann P, Brunner-La Rocca H P, Anghern          W, Roelli H, Sagmeister M. Procedural complications following diagnostic          coronary angiography are related to the operator¨s experience and          the catheter size. Catheter Cardiovasc Interv 2003; 59: 13-8.         [ Links ]   Recibido: 26-07-04     Aceptado: 05-12-05    Correspondencia          a:    

         Andrés Scherson B.     ascherson @ hotmail.com 

Todos los datos fueron almacenados en una          base de datos (Microsoft Excel 2000 que después fue copiada en          Minitab 2003 para efectos de cálculos). El análisis estadístico          se hizo mediante tablas de contingencia, cálculo de c2          (con corrección de Yates). Las variables de tipo continuo se analizaron          mediante el método t de Student (análisis de la varianza).          

Se minimizaron los sesgos con un buen diseño          que incluyó la planificación detallada de la constitución          de la cohorte y los mecanismos de seguimiento además de los instrumentos          de captura de información. 

Se determinó el tamaño de          muestra bajo los siguientes criterios: la prevalencia de complicaciones          en el procedimiento es de 2%4 y la probabilidad de un error          tipo Il (a) = 0,05 %. Dado que no hay publicaciones nacionales de incidencia          trabajamos con un supuesto de 4 a 5% por lo que tomamos precisión          máxima de 3% y una potencia de la prueba de 60%. 

Se confeccionaron cohortes de pacientes          en cuyos procedimientos fueron utilizados catéteres de angiografía          de uso único y aquellos en que los catéteres eran reprocesados          (más de un uso). 

Se resguardaron los aspectos éticos          de la investigación. El estudio fue autorizado por el Comité          de Ética Científica del hospital. Los datos incluidos en          el estudio son globales y no se cita a pacientes en particular. 

Resultados 

Se vigilaron entre julio y diciembre del          2003 un total de 421 procedimientos correspondiendo 63,4% (267) a pacientes          de sexo masculino y 36,6% (154) a mujeres. (Tabla 1).

  

El 81,9% (345) de los procedimientos realizados          tuvo carácter diagnóstico y 18,1% (78) correspondieron a          procedimientos terapéuticos. 

Del total, 25,6% (108) se realizaron con          catéteres nuevos y 74,3% (313) con catéteres reutilizados.          (Tabla 1). El promedio de edad fue de 60,27 (DS 10,26).          

Se observó una letalidad de 2,1%;          sin embargo, sólo 3 de estos pacientes fallecieron en el pabellón          de hemodinamia (0,7%) (Tabla 2). 

  

Las complicaciones no infecciosas, incluyendo          la reacción a pirógenos tuvieron una incidencia de 3,3%          y las catalogadas como de tipo infeccioso 1,2% (Tabla 2).          Sin embargo, en 100% de ellas los hemocultivos fueron negativos. 

La Tabla 3 muestra el          análisis estadístico univariado mediante RR, PSE y c2          para distinguir las variables predictoras (condición del catéter,          sexo, diabetes mellitus y obesidad)          que hubieran podido influir en la presencia de las complicaciones e infecciones,          considerando como una variable significativa aquella que alcanza un valor          de p igual o menor a 0,05. No hubo diferencia significativa con respecto          a la presencia de complicaciones entre emplear catéter nuevo o reutilizado (RR 1,15; p 0,72). Tampoco se observaron diferencias significativas          por género (p 0,66) ni con respecto a diabetes mellitus (p 0,24).          La obesidad no determinó diferencias significativas en la incidencia          de complicaciones infecciosas y no infecciosas en esta muestra (p 0,26).          

   

No hubo diferencia significativa en los          tiempos de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          realizados con catéter nuevo respecto a los realizados con catéteres          reutilizados (Tabla 4). Tanto en los procedimientos          diagnósticos como terapéuticos se verificó que existiera          estabilidad del proceso (I-MR) y que hubiera una distribución normal          (mediante test de normalidad de Anderson-Darling). 

   

Discusión 

Para reducir costos, la reutilización          de catéteres de hemodinamia es común en muchos países,          aunque no ha sido estudiada en forma sistemática en el pasado.          Es habitual para equipos quirúrgicos y algunos otros artículos          el ser esterilizados y reutilizados en forma segura. Las preocupaciones          relacionadas al reempleo de catéteres de hemodinamia incluyen el          riesgo de infecciones bacterianas y virales, el riesgo de reacciones a          pirógenos16, implicancias médico-legales y éticas,          y el argumento que cualquier ahorro en costos pudiera resultar en un aumento          de las complicaciones. Con una limpieza y esterilización adecuada,          y asegurando la permeabilidad del lumen del catéter, el riesgo          de infecciones bacterianas debido la reutilización de catéteres          pareciera no aumentar. Aunque está documentado que residuos de          la re -esterilización quedan en los catéteres, esta parece          ser una concepción teórica, ya que un adecuado protocolo          de limpieza y esterilización hacen que los riesgos de reacciones          pirogénicas con catéteres re-utilizados sean similares a          los observados con catéteres nuevos, en el entendido que el reempleo          de catéteres de angiografía es éticamente lícito          sólo si la incidencia de efectos adversos es igual o menor que          la asociada con el uso de catéteres nuevos. 

Los resultados de este trabajo muestran          que no hay diferencia respecto a los efectos adversos de la re-utilización          de los catéteres de hemodinamia. 

Uno de los factores que inciden en complicaciones          del procedimiento de angiografía es la experiencia de los          profesionales intervensionistas17. En la Unidad de Hemodinamia          de hospital donde se efectuó el estudio, todos los profesionales          que realizaron los procedimientos durante el período en estudio          tenían más de 500 horas de experiencia en este procedimiento.           

La tasa de complicaciones no infecciosas          en nuestra institución (4,3%) está sobre lo que se encuentra          en la literatura internacional, la          relevancia clínica de esta diferencia no es discutida en este trabajo.           

En ninguna de las variables predictoras          estudiadas se encontró una asociación con complicaciones          infecciosas y no infecciosas, a diferencia de los hallazgos señalados          en la literatura científica que asignan al peso corporal 1,4 veces          mayor riesgo de complicaciones por cada 10 kg de peso con significación          estadística. 

Una limitación del estudio fue el          reducido tamaño de muestra (potencia de 60%) debido a que se excluyó          a aquellos pacientes en los cuales no se consignó la condición          del catéter (nuevo/reutilizado). También fue limitante el          tiempo disponible para el estudio. 

En conclusión, no se encontraron          diferencias significativas al realizarse procedimientos hemodinámicas          con catéter nuevo o reutilizado. 

De acuerdo a estos hallazgos preliminares          y a las limitaciones del estudio se recomendaría ampliar el estudio          a un protocolo multicéntrico. 

Debido al creciente número de procedimientos          de hemodinamia que se realiza en instituciones de salud y a las bajas          tasas de complicaciones observadas al emplear catéteres reutilizados          cuando se aplicaron estrictos protocolos de reprocesamiento según          la literatura médica extranjera, se podría recomendar el          aplicar estos protocolos con vigilancia epidemiológica y supervisión          enmarcadas en un programa de calidad continua. 

Agradecimientos 

Mis más sinceros agradecimientos          al Director y Sub Director del Hospital San Juan de Dios, Rafael Rondanelly          I. y Marcos Sepúlveda C., respectivamente, así como a todo          el personal de la Unidad de Hemodinamia del citado hospital, sin cuyo          valioso apoyo no hubiera sido posible concretar esta investigación.          Especial mención merece la Enfermera de Infección Intrahospitalaria          del establecimiento, Sra Carmen Laytte V. 