https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200005
Actualización del Consenso "Neumonía asociada a ventilación mecánica" Primera parte: Aspectos diagnósticos

  Resumen La estrategia óptima para diagnosticar pacientes    con neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM), aún no ha sido definida    y es necesario revisar periódicamente nueva evidencia acumulada. Se presenta    en este documento una actualización del consenso desarrollado el 2001 sobre    diagnóstico de NAVM organizado por la Sociedad Chilena de Infectología. Las    principales recomendaciones actuales son: incorporar una estrategia basada en    un enfoque microbiológico, cuando exista sospecha de NAVM, para recolectar datos    epidemiológicos y así diseñar esquemas antimicrobianos apropiados para los futuros    casos, y aplicar sistemas no invasores de estudio, los que facilitan su acceso    y permiten reducir costos. Debido a que no existen ventajas en la sobrevida    de los pacientes cuando se escogen estrategias de cultivos cuantitativos sobre    los no cuantitativos, no se puede recomendar una modalidad sobre la otra. Sin    embargo, los cultivos cuantitativos son más específicos y facilitan descartar    el diagnóstico, busear otras alternativas y evitar el uso innecesario de antimicrobianos.    No se recomienda el uso de bio-marcadores para apoyar el diagnóstico de N AVM    debido a su bajo rendimiento. No obstante, el uso de determinaciones seriadas    de procalcitonina ha sido útil para limitar el consumo de antimicrobianos en    pacientes críticos y tiene un mejor rendimiento diagnóstico respecto a la proteína    C reactiva. El consenso recomienda también discriminar los casos de traqueo-bronquitis    asociada a VM que representa una entidad separada con un proceso inflamatorio,    incluyendo secreciones purulentas pero sin nuevos infiltrados radiológicos.    Aunque la información disponible apoya el beneficio de los antimicrobianos para    tratar esta última condición, la evidencia es todavía parcial y ambas condiciones    deben ser entendidas por separado. Palabras clave: Diagnóstico, neumonía    asociada a ventilación mecánica, guía clínica.   Introducción El año 2001, la Sociedad Chilena de Infectología    elaboró una guia sobre Neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM)    que contenía recomendaciones diagnósticas, terapéuticas y de prevención1-3.    Este nuevo documento actualiza y reemplaza la revisión previa sobre problemas    diagnósticos. Al igual que en la primera versión, los objetivos finales de este    documento son:    • Entregar recomendaciones basadas en evidencia        que permitan un diagnóstico racional de la NAVM.   • Facilitar la recolección de datos epidemiológicos        y su comparación.   • Sugerir alternativas con factibilidad operativa        y económica para nuestra realidad como país.   Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas    por revisión de la literatura científica y la racionalidad de cada una de ellas    es comentada específicamente en el texto y en las tablas de respaldo. Desde la publicación previa han aparecido nuevos    trabajos sobre estrategias diagnósticas microbiológicas, sobre agentes infecciosos    emergentes, se ha acumulado información sobre bio-marcadores para el reconocimiento    de pacientes sépticos en UCI, incluyendo aquellos con NAVM y ha emergido un    nuevo concepto, la traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica (TAVM). Las recomendaciones finales se presentan de acuerdo    a su nivel de evidencia y fuerza de recomendación, un aspecto no incluido el    año 2001. El esquema utilizado fue el mismo utilizado en el Consenso nacional    del paciente con neutropenia febril organizado por la Sociedad Chilena de    Infectología, publicado el año 2005, el que se reproduce en la Tabla14.    

El documento revisa en forma secuencial:    • Las limitaciones diagnósticas de los parámetros        clínicos y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM.   • Las estrategias diagnósticas validadas en        la literatura con su impacto en morbimortalidad.   • El uso de bio-marcadores en el reconocimiento        de NAVM.   • El concepto de TAVM.   • Aspectos diagnósticos de NAVM en pediatría.   En la parte final se presentan las recomendaciones    de este grupo de trabajo incluyendo una sección específica sobre agentes patógenos    en NAVM. En un anexo se incluyen los protocolos de trabajo microbiológico y    las recomendaciones sobre el informe del laboratorio. Antecedentes generales La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes en ventilación mecánica (VM) por más de 48 horas,    con una incidencia de 3% al día durante los primeros 5 días, 2% entre el quinto    y décimo día y 1% adicional, diariamente, de allí en adelante5,6.    Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía es 21 veces mayor en los pacientes    en VM5. La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad    atribuible ha sido estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 a    70% según diferentes estudios5,6. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria    (4 a 13 días), aumenta el uso de antimicrobianos y se produce un incremento    de los costos6,7. Representa, en incidencia, la primera o segunda    causa de infecciones intrahospitalarias asociada a procedimientos invasores    y la primera en letalidad6. Estas cifras enfatizan el impacto que    la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad en estos pacientes. En NAVM, uno    de los factores determinantes en el pronóstico favorable del paciente es el    tratamiento antimicrobiano apropiado precoz8,10. Para ello es necesario    contar con información epidemiológica sobre la microbiología de cada institución. Limitaciones en el diagnóstico de NAVM sobre    bases clínicas y radiológicas Los criterios clínico-radiológicos establecidos    por Johanson y cols, que incluyen infiltrados en la radiografía de tórax asociados    al menos a dos de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones    tráqueo-bronquiales purulentas, son sensibles, pero no específicos para el reconocimiento    de NAVM debido a la existencia de otras patologías de origen no infeccioso que    se sobreponen con el mismo cuadro clínico11,12. Otras causas para    este perfil incluyen la contusión pulmonar, hemorragia alveolar, embolia pulmonar,    SDRA, tumor infiltrante, neumonitis actínica o reacciones de hipersensibilidad12.    La especificidad limitada de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos)    determina un sobre-diagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún antimicrobiano. Los criterios de Johanson y cols, mencionados    más arriba, tienen una sensibilidad de 69% y una especificidad de 75%, de acuerdo    a estudios postmortem13. El uso combinado de todos los criterios    clínicos mencionados y de las anormalidades radiológicas para el reconocimiento    de NAVM logra aumentar la especificidad (> 90%) pero la sensibilidad disminuye    notoriamente (a menos del 50%)13,14. Según la evidencia disponible,    el diagnóstico clínico de NAVM está asociado a resultados falsos negativos en    30 a 35%> de los casos por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos    entre 20 y 25% por limitaciones en la especificidad. En otras palabras, el uso    exclusivo de los criterios clínicos de Johanson implica la exclusión de aproximadamente    1 de cada 3 casos de NAVM y el sobre-tratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos.    Alternativamente, se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM que para su reconocimiento15. La radiografía de tórax por si sola tiene una    alta sensibilidad (> 90%o) pero una especificidad limitada para el diagnóstico    de NAVM (< 35%>)13,16,17. El broncograma aéreo es el signo    radiológico que tiene una mayor sensibilidad para el diagnóstico de NAVM, siempre    y cuando sea múltiple (66%>). Sin embargo, su especificidad es limitada (62%)    y el valor predictor positivo es de sólo 51 a 60%>13,17. Otros    signos con alta sensibilidad pero baja especificidad incluyen el borramiento    de la silueta cardíaca y los infiltrados alveolares bilaterales17.    Los signos radiológicos con alta especificidad, tales como el broncograma aéreo    localizado o el abombamiento de una cisura (95%), tienen una muy baja sensibilidad    (< 17%>)17. En grupos especiales de pacientes, tales como los    quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen una mejor correlación    con NAVM18. En pacientes con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún    mayor. Se ha sugerido que la asimetría de imágenes en la radiografía es un marcador    de NAVM". Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes    con SDRA presentan asimetría en las radiografías20. Desde el punto    de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes pero pueden presentarse    en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia o en casos de neumonía    por Pneumocystisjiroveci. A su vez, en presencia de SDRA los falsos negativos    radiológicos tienden a incrementarse19. Proposiciones alternativas    para los criterios de Johan-son han sido planteadas por Pugin y cols, y conocidas    como CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score) (Tabla    2)21. Las variables que incluye corresponden a temperatura, recuento    de leucocitos, volumen y características de las secreciones tráqueo-bronquiales,    oxigenación, infiltrados pulmonares y cultivos semi-cuantitativos de secreciones    tráqueo-bronquiales. En esta escala, un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente    con NAVM. La sensibilidad observada ha sido cercana a 70% pero con una especificidad    variable (42 a 85%)13,22. Como puede apreciarse, esta escala no resuelve    las limitaciones de los criterios de Johanson, incluye algunos aspectos difíciles    de aplicar en la práctica clínica referidas al volumen y tipo de secreciones    bronquiales y además se apoya en criterios microbiológicos semi-cuantitavos    que tampoco están disponibles en la evaluación inicial.

Una revisión sistemática publicada el año 2007    y que sólo incluyó trabajos con neumonía confirmada por métodos histológicos,    evaluó diferentes tests y combinaciones de pruebas a través de la razón de probabilidad    (likelihood ratio; LR). Este parámetro usa los valores de sensibilidad    y especificidad para establecer cómo la probabilidad pre-test se modifica con    la aplicación del test respectivo para indicar la probabilidad, en este caso,    de NAVM. Un valor LR positivo indica que el test o combinación de pruebas aumenta    la probabilidad de la enfermedad y un valor negativo, disminuye esta probabilidad23.    Este enfoque permitió establecer que los criterios clínicos en forma aislada    o combinada entre sí (sin apoyo radiológico), tienen una pobre utilidad diagnóstica    evaluada (LR 1,2IC95 0,76-1,9). En contraste, los criterios que tuvieron    un valor LR positivo significativo correspondieron a la aparición de nuevos    infiltrados en la radiografía, a una alta celularidad en el lavado broncoalveolar    (LBA) (> 400.000 células totales/mL), a la existencia de > 50% de PMN    en el LBA, o a un recuento > 106 ufc/mL en el cultivo cuantitativo    del aspirado endotraqueal23. La combinación de criterios radiológicos,    en conjunto con dos o más criterios clínicos (fiebre, leucocitosis o secreciones    purulentas), alcanzó el límite de la significación estadística. (LRpositivo    de 2,8; IC95 0,97-7,9). El uso del CPIS también alcanzó un valor    marginal (LR positivo de 2,1; IC93 0,92 a 4,8). El estudio citado también entrega información    sobre aquellos exámenes que indican una baja probabilidad de NAVM. Entre ellos    se incluyen un recuento < 400.000 células totales/mL en el LBA (LR negativo    0,11; IC9 0,0-0,40), ausencia de nuevos infiltrados (LR negativo    de 0,35; IC95 0,14-0,87), ausencia de broncograma aéreo único o múltiples    (LR negativo 0,29; IC95 0,11-0,73), infiltrados radiológicos en ausencia    de fiebre, leucocitosis o secreciones purulentas (al menos dos ausentes) (LR    negativo 0,41; IC95 0,17-0,99) o un CPIS < 6 puntos (LR negativo    0,38; IC95 0,20-0,74)23. La necesidad de un diagnóstico apropiado El diagnóstico de la NAVM debe ser realizado    con un bajo margen de error para mejorar el pronóstico de aquellos que tienen    NAVM y además, evitar la exposición innecesaria de los pacientes a tratamientos    antimicrobianos7-10. El diagnóstico adecuado es necesario también,    para disminuir la presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y    evitar la aparición de aislados multi-resistentes de Pseudomonas aeruginosa,    Staphylococcus aureus, Enterococcus spp. y otras especies, los que han sido    asociados en algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM7,24,25.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente el estudio    y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos. Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar    el diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras. Se debe recalcar que estas    estrategias cobran sentido cuando se aplican a pacientes con sospecha de NAVM    y que esta sospecha, a su vez, debe estar respaldada por información clínica    y radiológica combinada23. En la Tabla    2 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas más evaluadas    en la literatura científica. A continuación se detallan algunas características    de estas técnicas.

Técnicas invasoras Cepillo protegido (CP) mediante fibrobroncoscopia.    Esta técnica tiene por objetivo tomar una muestra del árbol respiratorio inferior    evitando la contaminación oro-faríngea. El extremo protegido del cepillo es    capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente en la vía respiratoria. Valores    ≥ 103 ufc/ml se consideran positivos para el diagnóstico de    NAVM5. Diferentes estudios han evaluado específicamente    el rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%22,26-43. La especificidad observada bordea el 70%    cuando este parámetro ha sido evaluado en pacientes conectados a VM pero sin    NAVM (Tabla 3)44,45. Las limitaciones en la sensibilidad    de la técnica son explicadas, entre otros factores, por la naturaleza multifocal    de la NAVM que limita la obtención de una muestra adecuada28, por    el uso previo de antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado    en las últimas 72 horas y por la pesquisa de casos en etapas precoces46,47.    Por otra parte, las limitaciones en la especificidad de esta técnica (~    30% de falsos positivos) se derivan de la contaminación de la muestra durante    su paso por las vías superiores o por el tubo endotraqueal5. En algunos    pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC o bronquiectasias,    pueden existir recuentos significativos sin infección parenquimatosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada5.    

Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia.    Este un método que permite obtener un lavado del compartimiento alveolar    que se encuentra distal al fibro-broncoscopio impactado en un bronquio subsegmentario.    No hay acuerdo en el volumen de solución salina (NaCl 9/00 estéril)    que se debe instilar, el que fluctúa entre 100 y 240 ml5. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%, la cual depende de los    mismos factores comentados para CP (Tabla 3)55,56. La especificidad    promedio es de 88%5. Se ha sugerido que un LBA con un recuento menor    de 50% de neutrófilos hace improbable la NAVM23. El nivel de corte    considerado positivo para el LBA es de 104ufc/ml5. Biopsia pulmonar. Los estudios    histopatológicos del pulmón han sido considerados como el patrón de referencia    en la mayoría de los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas    diagnósticas para NAVM.5 No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en cuanto a su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes    histopatológicos del mismo operador o entre diferentes operadores57.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmunocompetentes, salvo cuando se haga con    fines de investigación. Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas.    Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora (a ciegas) para    el estudio de NAVM. En el caso del CP, se ha usado sólo o con un catéter que    se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar en un bronquio para luego,    a través de él introducir el CP58. El rendimiento publicado con estas    técnicas es similar al demostrado por vía broncoscópica; es posible, sin embargo,    que para NAVM en zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej:    NAVM en lóbulos superiores)5. En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados    (40 ml y también han demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía    fibrobroncoscópica5,10,48,59. El punto de corte recomendado es de    103 ó 104 ufc/ml (Tabla 3)25,60.    También se ha aplicado el cultivo cuantitativo mediante un catéter telescopado    protegido (CTP) dirigido a ciegas. El catéter interno se avanza al encontrar    un tope y se aspiran secreciones con una jeringa vacía54. El punto    de corte para el reconocimiento de NAVM es 103 ufc/mL y fue establecido    en estudios postmortem con un escaso número de pacientes (Tabla    3). Esta técnica no ha sido utilizada en estudios prospectivos sobre mortalidad    en NAVM. Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal.    Diferentes estudios han demostrado que el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal    (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico en la NAVM. Su sensibilidad    y especificidad son cercanas a 70% usando puntos de corte de 105 ó    106 ufc/ml (Tabla 3)15. Varios estudios    han demostrado una similitud con técnicas fibrobroncoscópicas. Tiene la gran    ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad de equipo    y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor parte de los    estudios corresponde a 105 ufc/ml15,2-0,40,45,49,60. La    metodología respectiva se presenta en un documento anexo. Cultivo simple de aspirado endotraqueal.    Es quizás la técnica más recurrida, aunque de muy baja especificidad, con valores    que fluctúan entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90% (Tabla    3)27,5153. Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad,    resultados negativos con esta técnica podrían ser utilizados para descartar    la posibilidad de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones    en el tratamiento antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor    parte de las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide    utilizar este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del    cultivo simple favorece el uso irracional de antimicrobianos. Sin embargo, y    como se comentará más adelante, esta estrategia no ha afectado negativamente    el pronóstico del paciente y puede ser considerada ante la imposibilidad de    contar con cultivos cuantitativos. Clinical Pulmonary Infection Score.    Este sistema de puntuación integra información clínica, radiológica, fisiopatológica    y microbiológica (Tablas    2 y 3). Algunos de sus componentes son subjetivos (cantidad    de secreciones), o semi-cuantitativos (cultivo de secreciones traqueales). El    puntaje se debe recalcular al tercer día para incorporar la información microbiológica.    Su sensibilidad en estudios de mejor diseño fluctúa entre 72 y 77% con una especificidad    de 42 a 85%. Como se comentó antes, en una revisión sistemática, su rendimiento    diagnóstico aparece sólo marginalmente útil13,21,23.

Otras técnicas Hemocultivos. Se ha sugerido    que las bacteriemias complican ~ el 8% de las NAVM61. No obstante,    su real significado es incierto ya que, en pacientes críticos, menos de la mitad    de los casos de bacteriemia tienen un origen pulmonar26. Recuento de microorganismos intracelulares.    La determinación del porcentaje de bacterias intracelulares fue derivada    del LBA, como una forma de aumentar el rendimiento de éste. La lectura se realiza    sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de aplicar una tinción    de Gram o May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje considerado positivo varía en las    diferentes publicaciones con valores entre 1 y 25%. La sensibilidad de esta    aproximación oscila entre 37 y 100% y su especificidad entre 89 y 100%21,33,55,56,62-65.    Esta técnica sólo ha sido validada para LBA. Patrón de referencia o estándar de oro no    disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de    las metodologías cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos    a pesar de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o estándar de    oro apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios de    referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por hemocultivos,    cultivo de líquido pleural, de tejidos, o mediante estudio histológico. Sin    embargo, la utilización de hemocultivos está limitada por su baja positividad    y la posibilidad de que la bacteriemia no tenga un origen pulmonar. De la misma    manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y de la naturaleza    multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos criterios constituyen    la mejor definición de casos disponible con las tecnologías actuales. Por ello,    la simple utilización de puntos de corte no constituye un patrón de referencia    absoluto para el reconocimiento de NAVM. La ausencia de un estándar de oro ha    sido reconocida en la literatura médica49,66. Impacto sobre el pronóstico del paciente utilizando    diferentes estrategias diagnósticas Los métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM    pueden ser aplicados para respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano    mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica, reunir información    epidemiológica local sobre la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización    o sobre sus cambios en el tiempo, redirigir el estudio hacia causas alternativas    en casos no confirmados y ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación    o cambio de la cobertura antimicrobiana. Una cobertura microbiológica apropiada en el    esquema inicial de tratamiento es fundamental en el pronóstico de la NAVM. Diferentes    autores han demostrado que la mortalidad atribuible de esta condición está estrechamente    ligada a este factor8-10,67-69, especialmente en los casos de NAVM    de presentación tardía, debido a su asociación con microorganismos multi-resistentes25.    Las modificaciones terapéuticas posteriores (> 72 horas), realizadas con    la información microbiológica obtenida en cada caso, no logran modificar su    pronóstico8,9. Debido a que no existe actualmente un método    diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM, la selección de un método    sobre otro ha descansado en la evaluación del impacto para disminuir la mortalidad,    el consumo de antimicrobianos o la estadía hospitalaria. Hasta la fecha se han desarrollado cinco estudios    ran-domizados y prospectivos que han comparado métodos invasores versus métodos    no invasores para medir estos parámetros, todos ellos publicados en los últimos    10 años (Tabla    4)60,70,73. Dos de ellos han utilizado el cultivo cuantitativo    de AET y tres el cultivo simple (cualitativo) de AET como método no invasor.    El método invasor ha sido el LBA mediante fibrobroncoscopia, en algunos casos    con CP. En cuatro de estos estudios se estandarizó el tratamiento antimicrobiano.

La experiencia publicada indica que en cuatro    de los cinco estudios no se demostraron diferencias en mortalidad entre los    métodos invasores respecto a los métodos no invasores, conclusión que incluye    a lo observado en el trabajo más reciente e importante desarrollado, de carácter    multicéntrico y que en número de pacientes supera lo acumulado en los otros    trabajos73. Sólo un trabajo revela que el uso de un método    no invasor (cultivo cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad a los    14 días pero no a los 28 días y que el grupo manejado con técnicas diagnósticas    invasoras, estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos71. Sin embargo, los resultados    de este trabajo han sido criticados porque la "rama no invasora" tenía un mayor    porcentaje de pacientes que recibieron tratamiento antimicrobiano inapropiado    (13 vs 1 %) y porque el diseño estuvo sesgado a favor de la suspensión    de antimicrobianos en la "rama invasora" cuando el paciente no tenía agentes    identificados en la tinción de Gram y no estaba en una condición muy grave74.    Sólo 52% de los pacientes en la "rama invasora" recibió antimicrobianos empíricos    versus 91%) en la "rama no invasora"71. Un meta-análisis publicado el año 2005 que incluye    cuatro de los cinco trabajos publicados hasta entonces, no encontró diferencias    en mortalidad75 y en un análisis incluido en el último trabajo desarrollado,    la combinación de los resultados de estos cinco trabajos no demostró diferencias    en mortalidad entre diferentes estrategias invasoras (RR 0,93 IC95 0,76-1,15)73. Dos de estos cinco trabajos han evaluado el pronóstico    asociado al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con los resultados    obtenidos por métodos cuantitativos no invasores60,70. En uno de    estos estudios, Ruiz y cols, demostraron que no hubo diferencias en mortalidad,    ya fuese que los pacientes se estudiaran mediante cultivos cuantitativos de    AET (técnica no invasora), o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos    por fibrobroncoscopia60. Tanto la estadía hospitalaria como la duración    de la VM, la tasa de mortalidad global y la letalidad fueron similares en ambos    grupos. Estas similitudes contrastaron con el bajo costo asociado al cultivo    cuantitativo de AET, que fue menos de 10% del costo asociado a los cultivos    por técnicas invasoras; este es el único estudio que ha efectuado una evaluación    económica de este enfoque. Se debe mencionar que el rendimiento de las técnicas    diagnósticas cuantitativas no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos,    siempre y cuando ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas    previas al estudio cuantitativo46. Debido a que los métodos no invasores no afectan    la mortalidad y cuando se corrigen los sesgos tampoco el uso de antimicrobianos,    la conclusión más importante es que la selección de la fibrobroncoscopia para    el diagnóstico de NAVM no ofrece ventajas en el pronóstico del paciente. Además,    es una estrategia más onerosa, requiere recursos humanos no siempre disponibles    y tiene sus riesgos. Por ello, el consenso publicado el año 2001 recomendó adoptar    una estrategia diagnóstica no invasora para el reconocimiento de la NAVM. El    último trabajo disponible sobre este tema, publicado después del consenso anterior,    respalda esta estrategia y permite recomendar nuevamente la utilización de una    estrategia diagnóstica no invasora para reconocer cuadros de NAVM. 1A. Algunos valores descritos en la literatura médica    sobre la sensibilidad, especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos    en LBA, CP y cultivo cuantitativo de AET, junto a otras estrategias diagnósticas,    se señalan en la Tabla 3. Los puntos de corte actualmente    aceptados se basan en factores que tienden a maximizar las características de    rendimiento de las pruebas más que a factores relacionados con su utilidad desde    una perspectiva terapéutica. Debe destacarse que el diagnóstico con métodos    microbiológicos invasores o no invasores no es superior a los criterios de sospecha    clínica para el reconocimiento de NAVM ya que ofrece sensibilidades y especificidades    similares (Tabla 3). Sin embargo, son recomendados porque,    a diferencia de los criterios de Johanson, permiten recolectar información etiológica,    la que es fundamental para el tratamiento con esquemas antimicrobianos apropiados    en los futuros pacientes. A pesar de que no fue un planteamiento explicitado    previamente, este consenso, incorpora la recomendación de utilizar alguna estrategia    diagnóstica que entregue información microbiológica. 1 A. Hasta la fecha no se han comparado directamente,    métodos no invasores cuantitativos y cualitativos entre sí para ver su impacto    en mortalidad. El hallazgo de recuentos microbianos no significativos    ha sido utilizado por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento    antimicrobiano. Esta aproximación se fundamenta en la baja probabilidad del    diagnóstico en presencia de recuentos bajo un punto de corte definido, reportes    de que esta estrategia no está asociada a un incremento de la tasa de recurrencia    o mortalidad en comparación con el grupo de pacientes tratados con antimicrobianos,    las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes graves, la    baja presión selectiva derivada de esta conducta y el potencial beneficio económico    de este enfoque76,77. Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento    iniciado empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja sensibilidad de estas metodologías y    a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente60. En el ámbito clínico,    el diagnóstico microbiológico cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar    la seguridad del médico tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar    a modificar el esquema terapéutico inicial77. Bio-marcadores Se entiende bajo este concepto al uso de moléculas    humanas en el diagnóstico o pronóstico de diferentes condiciones infecciosas,    incluyendo NAVM. Cinco de ellas han tenido una investigación más extensa y se    incluyen en esta revisión. Los bio-marcadores son determinados en diferentes    fluidos y algunos de ellos sólo son utilizados en la toma de decisiones inicial,    sin una utilización posterior en el paciente. Las moléculas corresponden a:    copeptina, receptor soluble gatillante de células mieloides, citoquinas, procalcitonina    (PCT) y proteína C reactiva (PCR). Copeptina. La vasopresina    arginina (VPA) se libera en el organismo en respuesta a estímulos tales como    la hipotensión arterial, hipoxia, hiperosmolaridad, acidosis e infecciones.    Esta hormona tiene propiedades vasoconstrictoras, antidiuréticas y mejora la    respuesta vasopresora en casos de vasodilatación. Se deriva de una molécula    precursora conocida como preproVPA junto a otros dos péptidos: neurofisina II    y la copeptina. La copeptina es un péptido estable que permite sus mediciones    y que se eleva en casos de sepsis y shock séptico en forma paralela al    aumento de VPA. Se han descrito experiencias señalando el valor pronóstico de    copeptina en pacientes con sepsis (valores más altos en los no sobrevivientes),    bronquitis crónica reagudizada que requieren hospitalización o en pacientes    ingresados por neumonía78. Esta molécula también ha sido estudiada    en pacientes con NAVM. Los valores en personas sanas bordean los 4 pmol/L. Se    determina en una muestra de suero o plasma78. En un estudio que incluyó 71 pacientes con NAVM    publicado el año 2008, se identificó mediante curvas receptor-operador (ROC)    un valor umbral de 64,8 pmol/L el día de la sospecha diagnóstica para predecir    mortalidad, con una sensibilidad y especificidad de 69% para este desenlace.    El mismo estudio identificó un valor de 43 pmol/L al cuarto día de evolución    con una sensibilidad superior (80%) pero menor especificidad (60%) para predecir    mortalidad78. Expresado de otra forma, estos resultados indican que    los no sobrevivientes tienen valores más altos de este bio-marcador que los    sobrevivientes. El análisis multivariado confirmó la asociación independiente    de valores elevados de copeptina con un mayor riesgo de muerte, un fenómeno    no observado con el puntaje APACHE II en el mismo estudio. La medición de este péptido tiene ventajas asociadas,    entre las que destaca su estabilidad para efectuar mediciones rápidas independientes    de un operador y su asociación con un peor pronóstico. No obstante, presenta    varias limitaciones, entre las que se incluyen la naturaleza preliminar de estos    ensayos, su utilidad predictora en mortalidad pero no para reconocer enfermedad    o diagnósticos diferenciales. Por ejemplo, sus valores también están elevados    en pacientes con falla cardíaca79. Por ahora, no puede considerarse    como un elemento de apoyo clínico cotidiano en pacientes con sospecha de NAVM    y este grupo no recomienda su uso (Tabla    5). 2D.

Receptor soluble gatillante en células    mieloides.  Esta molécula, conocida    también como TREM-1 (trig-gering receptor expressed on myeloid-1 cells),    integra la superfamilia de las inmunoglobulinas y se expresa en neutrófilos    y en algunos monocitos. Participa en la respuesta inflamatoria frente a productos    microbianos mediante el reconocimiento de patrones moleculares y gatilla la    producción de citoquinas inflamatorias. En tejidos infectados, los neutrófilos    y monocitos expresan altos niveles de TREM-1, no ocurriendo así en situaciones    con inflamación pero sin infección80. Este receptor está unido a    la membrana celular pero se puede detectar una fracción soluble (sTREM-1), explorada    como un bio-marcador pronóstico o diagnóstico. Las mediciones de sTREM-1 en el diagnóstico diferencial    de pacientes con o sin NAVM se han efectuado en las muestras de LBA o mini LBA    a ciegas e inicialmente demostraron resultados favorables que luego han sido    más limitados. En una primera experiencia, desarrollada con    la técnica de Westernblot, valores ≥ a 5 pg/mL se asociaron con una alta    sensibilidad (98%>) y especificidad (90%>) para reconocer casos de NAVM81.    La serie inicial fue pequeña e incluyó 46 casos. Los valores elevados dependen    del contexto bajo análisis ya que también se presentó el mismo perfil en pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad que requirieron ventilación y las cifras    no se diferenciaron entre ambas condiciones. Posteriormente, en una segunda    experiencia, esta vez desarrollada con una técnica de inmunoensayo doble sandwich,    los resultados fueron mucho más modestos con una sensibilidad de 75% y una    especificidad de 85% usando valores > 200 pg/mL82. Es de interés    notar que en este último estudio se pudo observar un incremento progresivo de    sTREM-1 en el mini-LBA a ciegas en los días previos al reconocimiento de la    NAVM y que este aumento también pudo ser utilizado para el diagnóstico, mejorando    algo la sensibilidad pero sin igualar los logros del primer estudio y aumentando    los gastos y manipulación de la vía aérea. Finalmente, una publicación del año    2007 no permitió demostrar diferencias en los valores de esta molécula en el    LBA de pacientes con o sin neumonía asociada a VM, aunque sí en el líquido condensado    de la trampa de agua de la rama espiratoria del circuito del VM en aquellos    afectados por neumonía83. La medición de valores plasmáticos de sTREM-1    no ha resultado de utilidad para distinguir diferentes condiciones clínicas,    como lo demostrara recientemente un estudio en pacientes bajo cuidados intensivos    quirúrgicos que no observó diferencias significativas entre los valores plasmáticos    de sTREM-1 en pacientes con SRIS, sepsis grave o shock séptico, con muestras    analizadas al momento de esta condición, y tampoco entre sobrevivientes o no    sobrevivientes con sepsis84. Sin embargo, la medición prospectiva    de sTREM-1 en el plasma parece ser útil para discriminar aquellos pacientes    que responden o no responden a la terapia antimicrobiana, aunque se desconoce    si esta práctica reporta una utilidad adicional a la entregada por otros parámetros    clínicos o de laboratorio más sencillos85. Los resultados arriba comentados indican que    la medición de sTREM-1 para el reconocimiento de NAVM ofrece, por ahora, desventajas    que impiden su incorporación como una prueba de apoyo útil en el diagnóstico    de esta condición. Estas desventajas incluyen los resultados contradictorios    obtenidos en diferentes ensayos y las bajas sensibilidades y especificidades    obtenidas con las técnicas posibles de considerar en términos asistenciales    respecto a otras más engorrosas de mayor rendimiento. No existen, por ahora,    estudios que hayan evaluado su utilidad para la interrupción de la antibioterapia.    Este grupo tampoco recomienda su incorporación. 2D. Citoquinas. La medición    del factor de necrosis tumoral alfa (FNTα) y de interleukina -1β en    el LBA también se ha analizado en pacientes afectados por NAVM pero sin encontrar    diferencias significativas con el grupo sin infección. Por ejemplo, Gibot y    cols, comunican valores promedio de 290,5 ± 39,7 pg/mL de FNTα en    el LBA de pacientes con NAVM y de 147,2 ± 12,5 pg/mL en casos sin esta    condición, con una gran sobreposición que impidió la discriminación. De la misma    manera, los valores de interleukina -1β en LBA también presentaron una    sobreposición notable (95,1 ± 29,4 y 41,5 ± 12,5 para casos con    y sin NAVM, respectivamente)81. En la comparación comentada, la evaluación    de sTREM-1 tuvo un mejor rendimiento. En otra experiencia, Determann y cols,    tampoco logran encontrar un valor diagnóstico en la medición de FNTα ,    interleukina -113 o interleukina-6 en LBA para el reconocimiento de esta condición.    En este trabajo, valores de FNTα > 50 pg/mL presentaron una sensibilidad    de 78% y una especificidad de 58%; para valores de interleukina -1β >    1.000 pg/mL, la sensibilidad fue de 67% y la especificidad de 68% y para interleukina-6,    valores > 1.000 pg/mL presentaron una sensibilidad de 89% pero con una muy    baja especificidad de 58%82. Estos antecedentes indican que la utilidad de    la medición de estas citoquinas en el LBA no ofrece ventajas en el reconocimiento    clínico de esta infección y que no debe recomendarse su uso. 2D. Procalcitonina. Esta molécula,    un propéptido de la calcitonina, se sintetiza normalmente por las células C    del tiroides como una parahormona y como tal, su concentración en el plasma    es casi no detectable. Sin embargo, aumentan en el plasma frente a un estímulo    infeccioso, luego de que su síntesis se incrementa en células extra-tiroideas.    El aumento de sus niveles no obedece a la infección propiamente tal, sino que    a condiciones asociadas a una respuesta inflamatoria sistémica o hipoperfusión    de un órgano y por ello se ha planteado su utilidad en escenarios con pacientes    críticos86,87. La PCT puede ser detectada en sangre desde tres horas    después de una exposición a endotoxinas bacterianas, alcanzando un valor máximo    a las seis horas y permanece en valores estables durante 24 horas87.    Lamentablemente, varias condiciones no infecciosas se asocian a un aumento en    sus niveles plasmáticos, incluyendo la injuria pulmonar por inhalación, aspiración    pulmonar, pancreatitis aguda, hipertermia, infarto mesentérico, trauma, quemaduras    y cirugía88. La utilidad de la medición de PCT en pacientes    críticos tiene un rendimiento insuficiente para el reconocimiento de pacientes    sépticos en un entorno crítico, según lo revela una revisión sistemática publicada    el año 200789. En una revisión de 18 estudios de diseño adecuado,    Tang y cols, determinan una sensibilidad y especificidad global de 71 % para    el diagnóstico de sepsis, una cifra de valor limitada. La medición de PCT para    el reconocimiento de pacientes con NAVM ha sido evaluada en unos pocos estudios.    En uno de ellos, Duflo y cols, analizaron el rendimiento de esta molécula en    96 pacientes con sospecha de NAVM en una UCI general de adultos90.    El diagnóstico de NAVM fue establecido por los criterios clínicos, radiológicos    y micro-biológicos habituales, en este caso usando un mini-LBA con recuentos    ≥ 103ufc/mL. Aunque los valores de PCT estuvieron significativamente    aumentados en el grupo de 44 pacientes con NAVM (11,5 ng/mL) versus aquel    sin esta condición el primer día (1,5 ng/mL), la sensibilidad obtenida con el    mejor punto de corte observado (3,9 ng/ mL) fue de sólo 41 %, lo que revela    que muchos pacientes con NAVM no presentan valores elevados de PCT90.    Este aumento persistió en forma significativa hasta el sexto día. En contraste,    la especificidad fue óptima (100%). Por otra parte, y respaldando los hallazgos    de otros estudios, las concentraciones de PCT fueron más elevadas en los pacientes    que no sobrevivieron respecto a los que así lo hicieron (16,5 ng/mL vs 2,9    ng/mL)90. En este trabajo no se detectaron diferencias significativas    en la concentración de Pet alveolar y sus niveles fueron muy discretos. Potenciales ventajas de la procalcitonina    sobre la proteína C reactiva y en el uso acortado de antimicrobianos. A    pesar de las limitaciones comentadas, la PCT tiene dos ventajas detectadas en    diferentes estudios: un mejor rendimiento diagnóstico que la medición de PCR    y su utilidad para reducir el uso de antimicrobianos cuando se usa en forma    seriada. En un meta-análisis publicado el año 2006, Uzzan    y cols, lograron identificar 25 estudios sobre la utilidad diagnóstica de PCT    versus PCR para discriminar sepsis de otras condiciones inflamatorias    en pacientes adultos críticos quirúrgicos o traumatizados, excluyendo pacientes    inmunosuprimidos o de tipo médico91. La curva ROC identificó la medición    de PCT como un mejor parámetro que la medición de la PCR para el reconocimiento    de pacientes críticos con sepsis. El valor Q* que mide la distancia hacia el    eje superior izquierdo en una curva ROC (el punto con 100% de sensibilidad y    especificidad), fue de 0,78 para PCT y de 0,71 para PCR, demostrando así, un    mejor perfil respecto a la medición de esta última. No obstante, estas cifras    no son óptimas y no establecen además, el foco de origen de la sepsis. Estos    antecedentes indican que la medición de PCT es de mayor utilidad que la determinación    de PCR en pacientes críticos. La PCT ha sido usada también para apoyar la interrupción    de antimicrobianos en pacientes críticos. En una experiencia en pacientes adultos    en Suiza, Nobre y cols, lograron demostrar que el uso de PCT en un protocolo    permitió acortar en promedio ~ cuatro días la exposición a antimicrobianos respecto    de un grupo control. El estudio no incluyó pacientes inmunosu-primidos o pacientes    con infecciones que requerían tratamientos prolongados por P. aemginosa o    Acine-tobacter baumannii. Se permitía la interrupción del tratamiento    luego de tres días de terapia después de un valor inicial < 1 ng/mL siempre    y cuando el valor de seguimiento descendiera bajo 0,25 ng/mL y se descartara    una infección grave. Para pacientes con cifras iniciales > 1 ng/mL, se pennitía    la interrupción si el valor se reducía en 90% o descendía bajo 0,25 ng/mL92. Estos antecedentes indican que la medición de    PCT es una herramienta superior a la medición de la PCR para reconocer pacientes    críticos con sepsis grave y con riesgo de morir pero no permite detenninar el    origen de la infección y, en el caso de NAVM, tampoco descartarla por su baja    sensibilidad. Puede ser considerada entonces como una prueba de laboratorio    adicional para el estudio de un paciente con SRIS pero no como un examen sustitutivo    de los aceptados actualmente. Permite además, reducir la duración de la antibioterapia.    2B. Traqueo-bronquitis asociada a ventilación    mecánica (TAVM) Este concepto se ha desarrollado progresivamente    en los últimos años y ha despertado interés porque su tratamiento parece ser    beneficioso para el paciente. Su frecuencia oscila entre 3 y 10% de los pacientes    intubados en VM y el mecanismo patogénico es similar al observado en NAVM postulándose    que representa un estado mórbido de transición que precede a la NAVM93.    Esta condición se asocia a una mayor estadía en UCI y duración de la VM. En términos sencillos, la TAVM corresponde a    un episodio de NAVM sin nuevos infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax.    La definición más aceptada corresponde entonces a la existencia de fiebre y    cambios en la secreción bronquial asociados a cambios de parámetros de laboratorio    y un recuento alto de bacterias en el aspirado endotraqueal (Tabla    6).    

Debido a que la TAVM representa un estado de    transición hacia la NAVM se ha postulado que su tratamiento permitiría disminuir    la morbilidad o mortalidad asociada a la NAVM. La información sobre este beneficio    proviene hasta ahora de pocos estudios. En un estudio caso-control, los pacientes    con TAVM que recibieron antimicrobianos tuvieron una menor estadía en UCI y    menos días de VM pero no una menor incidencia de NAVM94. Dos estudios    randomizados se han desarrollado para evaluar el impacto del tratamiento antimicrobiano    en pacientes con TAVM, demostrando ambos diferentes beneficios sobre el paciente    y en uno de ellos disminución de la mortalidad (Tabla 7)95,96.    

A pesar de estas experiencias preliminares, estos    antecedentes indican que se ha establecido un nuevo concepto en infecciones    asociadas a VM. Este consenso recomienda discriminar la NAVM de la TAVM desde    el punto de vista diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos    de NAVM y potencialmente seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva    condición. B1. Recomendaciones diagnósticas para pacientes    adultos con sospecha de NAVM Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo refuerza las siguientes recomendaciones globales sobre el diagnóstico    de la NAVM ya elaboradas el 2001, modifica algunas de ellas y añade otras. Recomendar el uso de métodos diagnósticos    micro-biológicos cuando exista sospecha de NAVM. A pesar de que    no mejoran el reconocimiento diagnóstico de la NAVM, permiten recopilar información    epidemiológica de gran importancia para el tratamiento apropiado de los casos    futuros. Ya que la etiología es variable de centro a centro, es fundamental    recopilar esta información en fonna institucional, ininterrumpida y prospectiva.    El planteamiento alternativo de una TQ VM también requiere este enfoque. 1A. Recomendar el uso de técnicas no invasoras    sobre las invasoras. Como se comentó, las técnicas no invasoras    son más fáciles de implementar, no requieren recursos humanos o equipos sofisticados,    están disponibles las 24 horas del día, son de menor riesgo, más económicas    y no afectan negativamente la sobrevida del paciente respecto a las estrategias    invasoras. 1A. Estudio microbiológico con técnicas cuantitativas    o técnicas cualitativas. El consenso del año 2001 escogió los    procedimientos cuantitativos ya que ellos permitían flexibilizar el trabajo    clínico, facilitar la interrupción de antimicrobianos y dirigir en estudio hacia    otras causas en caso de recuentos bajos, aspectos no posibles de lograr con    los métodos cualitativos. Sin embargo, debido a que los estudios comparativos    han demostrado una sobrevida similar con ambos enfoques, algunos expertos cuestionan    la necesidad de aplicar métodos cuantitativos, máxime si se considera que agregan    mayor costo y complejidad al estudio de laboratorio. En este consenso, se modifica    la recomendación previa y se plantea que ambas estrategias pueden ser utilizadas    (cultivo simple sin recuento o cultivo cuantitativo). 1A. Sin embargo,    se reconoce que la estrategia cuantitativa tiene mayor especificidad y tiene    potenciales ventajas secundarias aún no validadas, tales como el disminuir el    consumo de antimicrobianos y redirigir oportunamente el estudio hacia otras    causas en casos con recuentos bajos. 3C. Niveles de corte. El uso    de dos niveles de corte fue sugerido en el consenso previo (≥ 106    ufc/mL y < 103 ufc/mL). La utilización de diferentes puntos de    corte y la reinterpretación de los valores sugeridos en la literatura médica    ha sido considerada en algunas publicaciones y análisis teóricos sobre el tema49,97.    En este sistema, los recuentos altos establecen una mayor probabilidad de NAVM    que justifica la mantención de los antimicrobianos o su modificación. En contraste,    los recuentos mínimos sugieren una menor probabilidad que obliga a busear diagnósticos    alternativos. Este enfoque permite, en teoría, otorgar flexibilidad a una condición    continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos de    la terapia innecesaria. A la fecha, no se ha desarrollado estudio alguno que    haya evaluado el impacto clínico utilizando dos niveles de corte. Debido a que el diagnóstico de NAVM por métodos    cualitativos otorga la misma sobrevida que un enfoque cuantitativo, este consenso    ha decidido que quede a criterio institucional si se aplican dos niveles de    corte o si se aplica uno solo como en el grueso de la literatura científica.    3C La propuesta de los dos niveles de corte deja    necesariamente una zona intermedia en la que el grupo de médicos tratantes pueden    optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación o busear otras causas,    de acuerdo a la evaluación y condición de cada caso. Informar periódicamente la distribución    de la resistencia antimicrobiana. El análisis de la resistencia    antimicrobiana observada en una unidad de tiempo determinada es fundamental    y determinante para el diseño adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si    esta información no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días podrían no tener una cobertura adecuada y así disminuir las    posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda un análisis de la distribución    de las especies bacterianas involucradas y de los patrones de resistencia para    la unidad de hospitalización respectiva. Informes globales conteniendo los datos    generales del hospital son de baja utilidad debido a variaciones en los perfiles    de resistencia y a la concentración de ellas en unidades críticas98.    El informe debe señalar específicamente los resultados observados frente a aislados    de P. aeruginosa, A. baumannii, S. aureus y de las enterobacterias predominantes    en el período99 La periodicidad de estos informes debe ser establecida    en conjunto con los médicos clínicos de las unidades críticas para apoyar adecuadamente    el diseño de los tratamientos empíricos iniciales. A1. Advertir sobre las limitaciones de esta    estrategia. El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado    por cambios recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de    corte con una sensibilidad y especificidad no ideal y por su aplicación restringida    hacia ciertas etiologías bacterianas100. El estudio rutinario de    levaduras tiene el inconveniente de que infrecuentemente un recuento significativo    para este tipo de agentes se asocia a evidencia histológica de neumonía por    estos microorganismos101. La detección de agentes nosocomiales atípicos    como Legionella spp, o agentes virales, estos últimos especialmente importantes    en la población pediátrica, debe ser solicitada en forma complementaria. En    pacientes inmunocompro-metidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados    junto a otras alternativas de diagnóstico. Indicaciones de cultivo en pacientes con    sospecha de NAVM. Se recomienda realizar cultivo simple o cuantitativo    de AET a todo paciente con sospecha de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia    de criterios clínicos-radiológicos) y en el cual no se hayan efectuado cambios    de tratamiento antimicrobiano durante las últimas 72 hrs. La existencia de criterios    clínicos y radiológicos es fundamental para plantear la sospecha de NAVM y de    esta manera, no caer en un sobrediagnóstico basado solamente en cultivos con    recuentos altos, lo que expone al paciente a tratamientos innecesarios. Microorganismos patógenos en NAVM No todas las bacterias identificadas en el estudio    de la vía aérea tienen el mismo rol patogénico en el caso de NAVM. Algunos de    estos agentes tienen un rol establecido, otros deben ser considerados de acuerdo    al tipo de hospedero y algunos no tienen un rol aceptado a la luz de la evidencia    actual102. Por otra parte, en los últimos años han emergido nuevos    agentes causales como los virus103. En la Tabla    8 se presentan estos agentes causales y las recomendaciones de estudio etiológico,    incorporación en el informe y el estudio de suseeptibilidad correspondiente.    Algunos agentes se comentan en forma específica.

Moraxella catarrhalis y Haemophilus influenzae.    Estos agentes se asocian a pacientes con enfermedad pulmonar crónica subyacente    y en quienes no ha ocurrido una presión selectiva con antimicrobianos. Por ello,    típicamente se observan en pacientes que presentan NAVM poco después del ingreso104. Stenotrophomonas maltophilia.    Este agente es de baja ocurrencia, tiende a ocurrir en pacientes en ventilación    mecánica por largo tiempo y luego del uso de carbapenémicos, a los cuales es    resistente. Se adquiere habitualmente de fuentes exógenas. Se asocia a una elevada    mortalidad más por las condiciones del hospedero afectado que por la virulencia    del agente. En ocasiones, su rol se complica en el análisis debido a la co-existencia    de otros agentes. Se debe discriminar la colonización de la infección y, a diferencia    de lo que ocurre en P. aeruginosa, la colonización es transitoria, incluso    sin tratamiento específico102,104,105. Aspergillus sp. Este género    füngico ha cobrando importancia progresiva por la incorporación de pacientes    inmunocomprometidos a la UCI, con cifras que pueden superar el 10% de los ingresos    y porque se ha descrito como agente patogénico en grupos independientes a los    tradicionales episodios de neutropenia febril. Estos grupos incluyen actualmente    a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, con cirrosis hepática    o usuarios de corticoesteroides. En estos pacientes no tradicionales en UCI,    la TAC no demuestra los clásicos signos del halo o la crescente, sino que formas    nodulares o cavitadas. El diagnóstico por detección de galactomanano en LBA    ofrece una sensibilidad similar (80 vs 78%) pero una mejor especificidad que    la detección en suero (93 vs 74%). En la serie comentada, documentada    en la mayor parte de los casos con autopsias, se observó una tasa cercana a    10%) de falsos positivos por uso concomitante de piperacilina/ tazobactam106. Herpesvirus simplex tipo 1. Este agente    viral ha sido investigado progresivamente en los últimos años. Los primeros    estudios indicaban que el aislamiento de VHS-1 en pacientes en VM era frecuente,    superando en algunos estudios el 60% en la vía aérea inferior y que su presencia    se asociaba a mayor duración de VM e incidencia de NAVM103,107. La    detección de VHS-1 sólo parece ocurrir en pacientes con serología IgG positiva,    indicando una reactivación, y también se asocia al uso previo de corticosteroides.    Su detección seriada mediante RPC cuantitativa demuestra una curva progresiva    que se inicia aproximadamente al séptimo día de intubación con incrementos de    1 log/mL al día, llega a un máximo de 107 copias/mL a la semana siguiente,    observándose luego una declinación107. La detección de VHS-1 en la    vía aérea podría indicar sólo una reactivación asociada al estrés del paciente    y no implicar necesariamente un rol patogénico directo en las células o tejido    pulmonar que pudiera ser atribuible a este agente. Para aclarar esta incertidumbre,    Luyt y cols, desarrollaron un estudio prospectivo en pacientes no inmunosuprimidos    que permitió corroborar el rol patogénico de VHS-1 en pacientes en VM103.    En aproximadamente la mitad de los pacientes en quienes se sospechó una NAVM    se pudo demostrar la presencia de VHS-1 en muestras oro-faríngeas o del LBA    y en cerca de 40% de ellas, se encontró evidencia histológica o citológica de    neumonitis viral. El promedio de estos casos ocurrió a las dos semanas de VM    (5 a > 30 días). La mitad de ellos tenía una NAVM bacteriana también y el    resto sólo asociada a VHS-1. Los factores de riesgo asociados a neumonitis por    VHS-1 fueron la presencia de gingivoestomatitis, la detección de VHS-1 en muestras    oro-faríngeas o en muestras del árbol respiratorio inferior, la detección de    cuerpos de inclusión tipo A de Cowdry en las muestras y la presencia de lesiones    macroscópicas en la mucosa respiratoria inferior103. No se encontraron    diferencias en mortalidad pero no hubo randomización en las terapias. La carga    viral de los pacientes afectados fue mayor que en aquellos sin neumonitis y    se pudo establecer un nivel de corte > 8 x 104 copias/millón de    células para predecir este evento (sensibilidad y especificidad cercanas a 80%).    Las implicancias de estos hallazgos no se pueden establecer con claridad aún,    debido a la falta de estudios que aclaren el mejor método diagnóstico y el impacto    terapéutico de los antivirales en estos pacientes o incluso algún rol profiláctico.    Los grupos tratantes pueden considerar la detección de HSV-1 pero en forma protocolizada.    B2. Candida spp. Este grupo    de levaduras no se considera patógeno en este contexto y coloniza frecuentemente    la vía aérea en pacientes en VM que reciben corticosteroides o antimicrobianos.    En uno de los pocos estudios que han logrado mostrar un rol patogénico para    Candida, sólo dos de 25 pacientes no neutropénicos en VM presentaron    infección confirmada, por Candida sp, uno como infección pleural y otro    como neumonía confirmada histológicamente101,108. En pacientes inmunosuprimidos    tiene un rol infrecuente como agente de neumonía. Algunos estudios señalan que    su presencia en vía aérea se asocia a un mal pronóstico, con mayor mortalidad,    estadía en UCI o al desarrollo posterior de neumonía por P. aeruginosam.     Diagnóstico de NAVM en pediatría A pesar de ser una entidad menos frecuente en    niños que en adultos, la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema    importante que debe ser enfrentado en forma adecuada, por el riesgo que representa    para la vida del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento    de la estadía hospitalaria. Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas    y radiológicas son similares a las descritas previamente para pacientes adultos,    al igual que las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección de ciertas    etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección bacteriana    durante la VM. En pediatría no se han desarrollado estudios    que permitan seleccionar una estrategia sobre otra, de acuerdo a su impacto    en el pronóstico del paciente y sólo se cuenta con algunas experiencias publicadas    sobre el uso de diferentes métodos diagnósticos100,110,111. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico de la NAVM en    pacientes adultos son igualmente recomendables y aplicables en pacientes pediátricos:    descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas alternativas,    diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información reunida    y ajustar la terapia antimicrobiana. Esta estrategia permite efectuar además,    el diagnóstico de sobreinfección bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía    viral. El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado y no existe actualmente información    sobre el impacto en el pronóstico de diferentes técnicas o sobre la utilización    de métodos de referencia histológicos que justifiquen una determinada técnica    sobre otra. En pacientes menores es difícil realizar estudios broncoscópicos    (invasores) por el reducido diámetro del tubo endotraqueal. Por otra parte,    la disponibilidad de recursos humanos y de los equipos involucrados en el diagnóstico    mediante procedimientos invasores, es más limitada que la existente para pacientes    adultos en nuestro país. Estas consideraciones hacen recomendable la utilización    de un método diagnóstico no invasor en casos pediátricos de NAVM. Tanto el cultivo    simple, el cultivo cuantitativo del AET, como minilavados broncoalveolares a    ciegas (mini-LBA) han sido reportados en pacientes pediátrico100110-113.    En un estudio utilizando como patrón de referencia un panel de expertos, Gauvin    y cols, compararon la sensibilidad y especificidad de los criterios del CDC,    mini-LBA a ciegas (sin fibrobroncoscopia) con recuento cuantitativo, el índice    bacteriano (suma de los exponentes de los recuentos de diferentes bacterias),    recuento de bacterias intracelulares y el cultivo simple del aspirado endotraqueal110,111.    Los autores reportaron que la estrategia de mejor sensibilidad y especificidad    es un índice bacteriano > 5 obtenido a través de un mini LB A a ciegas, con    cultivo cuantitativo. La sensibilidad reportada fue de 78% y su especificidad    86%. Sin embargo, el diseño de este estudio es cuestionable por el tipo de patrón    de referencia utilizado. Como era de esperar, el cultivo simple fue muy sensible    (100%) pero inespecífico (40%) y los otros métodos tampoco tuvieron buen desempeño.111 En un estudio de un mejor diseño, incorporando    un estándar de oro de tipo compuesto, en algunos casos con confirmación histológica,    Labenne y cols, reportaron puntos de corte similares para el mini-LBA y para    la técnica de CP a ciegas (sin fibrobroncoscopio) que los utilizados en adultos    (> 104ufc/mL y > 103ufc/mL, respectivamente)100.    La sensibilidad del mini-LBA a ciegas fue de 72% y su especificidad 88%. En    el caso de la técnica del CP, la sensibilidad resultó similar (69%) y su especificidad    mayor (95%). El rendimiento diagnóstico se incrementó utilizando la información    combinada de las técnicas descritas junto al recuento de bacterias intracelulares    > 1% (sensibilidad 90%, especificidad 88%). Se observaron complicaciones    menores como sangrado transitorio (11%), fiebre (6%) o requerimientos de mayor    oxigenación transitorios (10%). La tasa de complicaciones mayores fue baja con    tres casos de neumotorax entre los 103 niños analizados, dos de estos casos    fueron de resolución espontánea. Estos antecedentes demuestran que, a pesar de    que no existe mucha información publicada en pediatría y que hay pocos estudios    con confirmación histológica, en ellos se han aplicado fundamentalmente métodos    no invasores (mini-LBA a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos.    Las sensibilidades y especificidades observadas y puntos de corte son similares    a los descritos en pacientes adultos. Por ello, las mismas estrategias aplicadas    en adultos pueden ser recomendadas para pacientes pediátricos, aunque el cultivo    cuantitativo de aspirado endotraqueal no ha sido, en general, evaluado en esta    población. B2. Los criterios diagnósticos propuestos por el    CDC para el reconocimiento de NAVM en pediatría, que se estratifican por edad,    están diseñados para la identificación de casos de neumonía adquirida en el    hospital y no específicamente para NAVM114. Además, han sido criticados    por algunos autores115. Los reparos incluyen las dificultades para    incluir ciertos valores de temperatura como criterio clínico cuando por prácticas    institucionales se evita el ascenso de la temperatura en forma sistemática,    y la subjetividad y variabilidad en la evaluación de la cantidad de secreción    bronquial, trabajo respiratorio o auseultación, parámetros que pueden variar    por la humidificación de la vía aérea, la frecuencia de aspiraciones o instilaciones    salinas. También, se cuestiona las dificultades para evaluar el trabajo respiratorio,    la taquipnea o la apnea en pacientes sedados115. Finalmente, los    criterios del CDC para neumonía nosocomial en pediatría no incorporan estudios    microbiológicos. Diferentes agentes virales, tales como el virus    influenza, virus respiratorio sincicial y adenovirus pueden ocasionar brotes    o casos esporádicos nosocomiales de NAVM en pacientes pediátricos116,117.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de inmu-nofluorescencia    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección de adenovirus    mediante inmunofluorescencia es limitada y debe ser acompañada por métodos complementarios118. Resumen ejecutivo Recomendaciones para el diagnóstico de neumonía    y traqueo-bronquitis asociadas a ventilación mecánica (NAVM y TAVM)     Estrategia microbiológica. Se recomienda          el uso de estrategias que permitan contar con información microbiológica          para el diagnóstico de NAVM. Ello permite disponer de datos epidemiológicos          relevantes para el diseño de esquemas empíricos iniciales apropiados para          los casos futuros y para ajustar el esquema en un paciente dado. A1 Se debe enfatizar que el uso de criterios          microbiológicos debe ir acoplado a la sospecha clínica y radiológica de          NAVM y no reducir el caso a la simple solicitud de cultivos. El estudio          microbiológico debe ser solicitado antes del cambio de antimicrobianos.          (En la Tabla          8 se entregan recomendaciones específicas sobre el informe para microorganismos          patógenos conocidos, inusuales o emergentes)

Métodos no invasores. Utilizar una          estrategia diagnóstica no invasora por su facilidad operativa, menor costo,          independencia de equipos de altos costo, disponibilidad continua e impacto          similar respecto a la sobrevida de los pacientes, que las estrategias          invasoras. A1 Técnicas cuantitativas o cualitativas.          Ambos enfoques, el cultivo simple o el cultivo cuantitativo, tienen un          impacto similar en la sobrevida de los pacientes y queda a decisión institucional          el uso de una u otra alternativa. Al Sin embargo, se reconoce que la estrategia          cuantitativa tiene una mayor especificidad y potenciales ventajas secundarias          aún no validadas, tales como disminuir el consumo de antimicrobianos y          redirigir oportunamente el estudio hacia otras causas en casos con recuentos          bajos. C3  En caso de optar por una estrategia cuantitativa,          queda a criterio institucional el informar uno o dos puntos de corte,          ya que a la fecha no se han desarrollado estudios que hayan evaluado el          impacto clínico utilizando dos niveles de corte Informes periódicos de resistencia.          La información microbio-lógica reunida debe ser tabulada periódicamente          para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos iniciales          y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana en el          tiempo. Este aspecto es fundamental, debido a que las modificaciones terapéuticas          efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen mayor impacto en          la sobrevida del paciente, en contraste con el impacto de una cobertura          antimicrobiana adecuada al inicio del evento. A1 Limitaciones. Es importante difundir          las limitaciones de esta modalidad diagnóstica, la que está restringida          por el uso reciente de antimicrobianos, por una sensibilidad y especificidad          limitada, y por estar enfocada sólo hacia algunas etiologías bacterianas.          El diagnóstico bacteriológico de NAVM no excluye la realización de otros          estudios tales como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes          virales o bacterianos atípicos, los que pueden ser especialmente importantes          en pacientes inmunocomprome-tidos o pediátricos Bio-marcadores. No se recomienda          el uso rutinario de bio-marcadores para el reconocimiento de NAVM ya que          no ofrecen un rendimiento diagnóstico adecuado. D2  No obstante, el uso de determinaciones          seriadas de procalcitonina ha permitido apoyar interrupciones en el tratamiento          antimicrobiano y podría ser considerada por cada institución. B2  El uso de proteína C reactiva tiene un          menor rendimiento diagnóstico para el estudio o seguimiento de pacientes          sépticos respecto a la procalcitonina. E2 Traqueo-bronquitis asociada a VM.          Se recomienda, discriminar la NAVM de la TAVM desde el punto de vista          diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos de NAVM          y potcncialmcntc seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva          condición. B1 NAVM en pediatría. Existe escasa          experiencia publicada sobre estudios diagnósticos en pacientes pediátricos.          En ellos, se han aplicado fundamentalmente métodos no invasores (mini-LBA          a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos. En las metodologías          cuantitativas, las sensibilidades y especificidades observadas y puntos          de corte son similares a los descritos en pacientes adultos. Por ello,          las mismas estrategias aplicadas en adultos pueden ser recomendadas para          pacientes pediátricos, aunque el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal          no ha sido en general evaluado en esta población. B2 NAVM: neumonía asociada a ventilación mecánica.                       TAVM: traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica.             LBA: lavado broncoalveolar.              CP: cepillo protegido.      Referencias 1.- Arancibia F, Fica A, Hervé B, Ruiz M, Yungue    M. Diagnóstico de neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):41-57.            [ Links ] 2.- Hernández G, Dalmazzo R, De la Cerda G, Saavedra    C, Calvo M. Prevención de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil    Infectol 2001; 18 (Supl. 2): 66-76.            [ Links ] 3.- Álvarcz AM, Bavestrello L, Labarca J, Calvo    M. Tratamiento de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):58-65.            [ Links ] 4.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infectol 2005; 22 (Supl. 2): 79-113.            [ Links ] 5.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approachcs    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.            [ Links ] 6.- Kollef M H. What is ventilator-associated    pneumonia and why it is important? Respir Care 2005;50:714-21.            [ Links ] 7.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-8.            [ Links ] 8.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S, Vay    C, Ghcrardi C, Matera J, et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111:676-85.            [ Links ] 9.- Relio J, Gallego M, Mariscal D, Sonora R,    Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.            [ Links ] 10.- Kollef MH, Bock KR, Richards RD, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann lntern Med 1995; 122: 743-8.            [ Links ] 11.- Johanson W G, Picrcc A K, Sanford J P, Thomas    G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the significance    of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77: 701-6.            [ Links ] 12.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G,    Leeper K V Jr, Jones C B, Tollcy E, et al. Causes of fever and pulmonary densities    in patients with clinical manifestations of ventilator associated-pneumonia.    Chest 1994; 106:221-35.            [ Links ] 13.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J, et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.            [ Links ] 14.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.            [ Links ] 15.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.            [ Links ]  16.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, McCormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical care    setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained from    protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.            [ Links ]  17.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101:458-63.            [ Links ] 18.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S, Betram    K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171:570-5.            [ Links ] 19.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V, Jennings    S G, Arheat K L, Wunderink R G, et al. Pneumonia and ARDS in patients receiving    mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography. Radiology    1993; 188:479-85.            [ Links ] 20.- Andrews C P, Coalson IJ, Smith J D, Johanson    W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury. Chest 1981;    80: 254-8.            [ Links ] 21.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated peumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.            [ Links ] 22.- Papazian L, Thomas P, Garbc L, Guignon I,    Thirion X, Charrel J, et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.            [ Links ]  23.- Klompas M. Does this patient have ventilator-associated    pneumonia? JAMA 2007; 297: 1583-93.            [ Links ] 22.- Relio J, Ausina V, Ricart M, Puzo C, Quintana    E, Net A, et al. Risk factors for infections by Pseudomonas aeniginosa in    patients with ventilator-associated pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20:193-8.            [ Links ]  25.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.            [ Links ] 26.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Guiguet    M, Trouillet J L, Domart Y, et al. Detection of nosocomial lung infection in    ventilated patients. Use of a protected specimen brush and quantitative culture    techniques in 147 patients. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 110-6.            [ Links ] 27.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A, González J, Rodríguez-Roisin R, Jiménez de Anta MT, et al. Diagnostic value    of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage and telescoping plugged catheters    in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1989; 140: 306-10.            [ Links ] 28.- Marquette C H, Herengt F, Saulnier R, Neviere    R, Mathieu D, Courcol R, et al. Protected specimen brush in the assessment of    ventilator-associated pneumonia. Selection of a certain lung segment for bronchoscopic    sampling is unnecessary. Chest 1993; 103: 243-7.            [ Links ] 29.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig    de la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures    of endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.            [ Links ] 30.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L, González    J, de la Bellacasa J P, Ramírez J, et al. Validation of different techniques    for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Comparison with immediate    post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 324-31.            [ Links ] 31.- Chastre J, Viau F, Brun P, Pierre J, Dauge    M C, Bouchama A, et al. Prospective evaluation of the protected specimen brush    for the diagnosis of pulmonary infections in ventilated patients. Am Rev Respir    Dis 1984; 130: 924-9.            [ Links ] 32.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J, Rashkin    M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.            [ Links ] 33.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P, Bornet M,    Domart Y, Trouillet J L, et al. Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia    in intubated patients undergoing ventilation: Comparison of the usefulness of    bronchoalveolar lavage and the protected specimen brush. Am J Med 1988; 85:    499-506.            [ Links ] 34.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet    J L, Pierre J, Darnc C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving continuous    mechanical ventilation: Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected    specimen brush and quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989;    139: 877-84.            [ Links ] 35.- Pham LH, Brun-Boisson C, Legrand P, Rauss    A, Verra F, Brochard L, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically    ventilated patients. Comparison of a plugged telescoping catheter with protected    specimen brush. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1055-61.            [ Links ] 36.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L, Luna    JC, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter brush in    the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit Care Med    1991; 19: 171-5.            [ Links ] 37.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Freixinct J, Aranda A, Caminero J, et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic    techniques with histological findings in brain dead organ donors without suspected    pneumonia. Thorax 1996; 51: 929-31.            [ Links ] 38.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W, Vaury    P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis of ICU-acquired    pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.            [ Links ] 39.- Villers D, Derrienic D, Raffi F, Gcrmaud    P, Barón D, Nicolás F, et al. Reliability of bronchoscopic protected    catheter brush in intubated and ventilated patients. Chest 1985; 88: 527-30        [ Links ]40.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F, Neviere    R, Saulnier F, Mathicu D, et al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated    patients: Prospcctive evaluation of diagnostic accuracy using histology as a    diagnostic gold standard. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.            [ Links ] 41.- Chastre J, Fagon J Y, Bornct-Lesco M, Calvat    S, Dombret M C, al Khani R, et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152:231-40.            [ Links ] 42.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.            [ Links ] 43.- Marquette C H, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnier F, Neviere R, et al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.            [ Links ] 44.- Rodríguez de Castro F, Solé J, Elcuaz R.    Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar lavage    in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149:    320-3.            [ Links ] 45.- Torres A, Marios A, Puig de la Bellacasa    J P, Ferrer M, cl-Ebiary M, González J, et al. Specificity of endotracheal    aspirate aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in    mechanically ventilated patients. Am Rev Resp Dis 1993; 147: 952-7.            [ Links ] 46.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.            [ Links ] 47.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K, Djedaini    K, Brun P, Boussougant Y, et al. Clinical significance of borderline quantitative    protected brush specimen culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.            [ Links ] 48.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T, Ionescu    A, Barnes R A, Smithics M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med. 2000;    26: 20-30.            [ Links ] 49.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M L,    Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L, et al. Role of quantitative cultures of    endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152:241-6.            [ Links ] 50.- San Pedro G. Are quantitative cultures usefull    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.            [ Links ] 51.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in scriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.            [ Links ] 52.- Hill J, Ratliff Parrot JCW, Lamy M, Falla    R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency: Lung    biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976;71:64-71.            [ Links ] 53.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.            [ Links ] 54.- Bregeon F, Papazian L, Thomas P, Carrct    V, Garbe L, Saux P, et al. Diagnostic accuracy of protected catheter sampling    in ventilator-associated bacterial pneumonia. Eur Respir J 2000; 16: 969-75.            [ Links ] 55.- Torres A, El-Ebiary M, Fábregas N, González    J, de la Bellacasa J P, Hernández C, et al. Value of intracellular bacteria    detection in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Thorax 1996;51:378-84.            [ Links ] 56.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    uncontamined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143:855-64.            [ Links ] 57.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer R    H, Hammar S P, Dail D H, Bauermeister D E, et al. Reproducibility of the histologic    diagnosis of pneumonia among a panel of four pathologists. Chest 1997; 112:458-65.            [ Links ] 58.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R, Jiménez de Anta M T, Agusti-Vidal A, et al. Diagnostic Value of telescoping    plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia    using the metras catheter. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 117-20.            [ Links ] 59.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H, Martín de Lassale E, Cristin S, Grosset J, et al. A prospective    study of protected bronchoalveolar lavage in the diagnosis of nosocomial pneumonia.    Anesthesiology 1989; 71:679-85.            [ Links ] 60.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos MA, Alcon    A, Lledo R, et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am J Resp Crit Care    Med 2000; 162: 119-25.            [ Links ] 61.- Blasi F, Cosentini R. Noninvasive methods    for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.            [ Links ] 62.- Sánchez Nieto JM, Seller Pérez G, Carrillo    Alcaraz A, Ruiz Gómez J, Sola Pérez J, Egca Caparros JM, et al. Comparativc    study of protected alveolar lavage versus occludcd telescopic catheter    in patients with suspected pneumonia and under mechanic ventilation. Med Clin    (Barc) 1993; 100: 1-4.            [ Links ] 63.- Solé-Violán J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Martin-González JC, Cabrera-Navarro P. Usefulness of microscopic examination    of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated pneumonia.    Chest 1994; 106: 889-94.            [ Links ] 64.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas H,    Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.            [ Links ] 65.- Vellos J, Relio J, Fernández R, Blanch L,    Baigorri F, Mestre J, et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated with suspected pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13:    549-58.            [ Links ] 66.- Hospital-acquired pneumonia in adults: diagnosis,    assessment of severity, initial antimicrobial therapy, and preventative strategics:    A consensus statement. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ] 67.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela M,    Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariatc analysis    ofrisk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.            [ Links ] 68.- Alvarez-Lerma F, and the ICU-acquired pneumonia    study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients with pneumonia    aequired in the intcnsive care unit. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ] 69.- Kollef MH, Ward S. The influence of mini-BAL    cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management of    ventilator associatedpneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.            [ Links ] 70.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M, et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.            [ Links ] 71.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais C,    Parer-Aubas S, Stephan F, et al. Invasive and noninvasive strategics for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ] 72.- Solé-Violan J, Arroyo-Fernández J, Bordes-Benítez    A, Cardeñosa-Cendrero JA, Rodríguez de Castro F. Impact of quantitative invasive    diagnostic techniques in the management and outcome of mechanically ventilated    patients with suspected pneumonia. Crit Care Med 2000; 28: 2737-41.            [ Links ] 73.- Canadian Critical Care Trials Group. A randomized    trial of diagnostic techniques for ventilator-associated pneumonia. N Engl J    Med 2006; 355: 2619-30.            [ Links ] 74.- Kwon Y, Milbrandt ET, Yende S. Diagnostic    techniques for ventilator-associated pneumonia: conflicting results from two    trials. Crit Care 2009:13 (DOI: 10.1186/cc7797).            [ Links ] 75.- Shorr A F, Sherner J H, Jackson W L, Kollef    M H. Invasive approaches to the diagnosis of ventilator-associated pneumonia:    a meta-analysis. Crit Care Med 2005; 33: 46-53.            [ Links ] 76.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering E E,    van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H, et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.            [ Links ] 77.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J, et al. The clinical utility of invasive of invasive diagnostic    techniques in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical    Care Trials Group. Chest 1999; 115: 1076-84.            [ Links ] 78.- Seligman R, Papassotiriou J, Morgenthaler    N G, Meisner M, Teixcira P J Z. Copeptin, a novel prognostic biomarker in ventilator-associated    pneumonia. Crit Care 2008; 12:R11.            [ Links ] 79.- Katan M, Müller B, Christ-Crain M. Copeptin:    a new and promising diagnostic and prognostic marker. Crit Care 2008; 12: 117.            [ Links ] 80.- Bouchon A, Dietrich J, Collona M. Cutting    edge: Inflammatory responses can be triggcrcd by TREM-1, a novel receptor expressed    on neutrophils and monocytes. J Immunol 2000; 164:4991-5.            [ Links ] 81.- Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure    G, Bollaert P E. Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and    the diagnosis of pneumonia. N Engl J Med 2004; 350:451-8.            [ Links ] 82.- Determann R M, Millo J L, Gibot S, KoRevaar    J C, Vroom M B, van der Poli T, et al. Serial changes in soluble triggering    receptor expressed on mycloid cells in the lung during developmcnt of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2005; 31: 1495-1500.            [ Links ] 83.- Horonenko G, Hoyt J C, Robbins R A, Singarajah    C U, Umar A, Pattengill J S, et al. Soluble triggering receptor expressed on    myeloid cell-1 is increased in patients with ventilator-associated pneumonia.    Chest 2007; 132: 58-63.            [ Links ] 84.- Bopp C, Hofer S, Bouchon A, Zimmermann J    B, Martín E, Wcigand M A. Soluble TREM-1 is not suitable for distinguishing    between systemic inflammatory response syndrome and sepsis survivors and nonsurvivors    in the carly stage of acute inflammation. Eur J Anaesthesiol 2009; 26: 504-7.            [ Links ] 85.- Routsi C, Giamarellos-Bourboulis E J, Antonopoulou    A, Kollias S, Siasiakou S, Koronaios A, et al. Docs soluble triggering receptor    expressed on mycloid cells-1 play any role in the pathogenesis of septic shock?    Clin Exp Immunol 2005; 142: 62-7.            [ Links ] 86.- Reinhart K, Carlet J. Procalcitonin. A new    marker of severe infection and sepsis. Intensive Care Med 2000; 26: S 145.            [ Links ] 87.- Bouhon C. A brief history of procalcitonin.    Intensive Care Med 2000; 26: S146-7.            [ Links ] 88.- Becker K L, Snider R, Nylen E S. Procalcitonin    assay in systematic inflammation, infection, and sepsis: clinical utility and    limitations. Crit Care Med 2008; 36: 941-52.            [ Links ] 89.- Tang B M P, Eslick G D, Craig J C, McLean    A S. Accuracy of procalcitonin for sepsis diagnosis in critically ill patients:    systematic review and meta-analysis. Lancet Infect Dis 2007; 7: 210-17.            [ Links ] 90.- Duflo F, Debon R, Monneret G, Bienvenu J,    Chassard D, Allaouchiche B. Alveolar and serum procalcitonin. Anesthesiology    2002; 96: 74-9.            [ Links ] 91.- Uzzan B, Cohen R, Nicolás P, Cuchcrat    M, Perret G Y. Procalcitonin as a diagnostic test for sepsis in critically ill    adults and after surgery of trauma: A systematic review and meta-analysis. Crit    Care Med 2006; 34: 1996-2003.            [ Links ] 92.- Nobre V, Harbarth S, Graf J D, Rohner P,    Pugin J. Use of procalcitonin to shorten antibiotic treatment duration in septic    patients. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 498-505.            [ Links ] 93.- Craven D E, Chroncou A, Zias N, Hjalmarson    K I. Ventilator-associated tracheobronchitis. Chest 2009; 135: 521-8.            [ Links ] 94.- Nseir S, Di Pompeo C H, Soubrier S, Lenci    H, Delour P, Onimus T, et al. Effect of ventilator-associated tracheobronchitis    on outcome in patients without chronic respiratory failure: a case-control study.    Crit Care 2005; 9:R238-R245 (DOI 10.1186/cc3508). 95.- Nseir S, Favory R, Jozefowicz E, Decamps    F, Dewavrin F, Brunin G, et al. Antibiotic treatment for ventilator-associated    tracheobronchitis: a randomized controlled, multicenter study. Crit Care 2008;    12: R62. 96.- Palmer L B, Smaldone G C, Chen J J, Baram    D, Duan T, Monteforte M, et al. Acrosolizcd antibiotics and ventilator-associated    tracheobronchitis in the intensive care unit. Crit Care Med 2008; 36: 2008-13.            [ Links ] 97.- Baker AM, Bowton DL, Haponik EF. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interprctation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95.            [ Links ] 98.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16: 331-4.            [ Links ] 99.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.            [ Links ] 100.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P, et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavagc in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.            [ Links ] 101.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, Puig    de la Bellacasa J, González J, Ramírez J, et al. Significance of the isolation    of Candida species from respiratory samples in critically ill, non-neutropenic    patients. An immediate postmortem histologic study. Am J Respir Crit Care Med    1997; 156: 583-90.            [ Links ] 102.- Relio J, Díaz E, Rodríguez A. Etiology    of ventilator-associated pneumonia. Clin Chest Med 2005; 26: 87-95.            [ Links ] 103.- Luyt C E, Combes A, Deback C, Aubriot-Lorton    MH, Nicszkowska A, Trouillet J L, et al. Herpes simplex viras lung infection    in patients undergoing prolongcd mechanieal ventilation. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 935-42.            [ Links ] 104.- Chastre J, Fagon J Y. Ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 867-903.            [ Links ] 105.- Pathmanathan A, Waterer G W. Significance    of positive Stenotrophomonas maltophilia culture in acute respiratory    tract infection. Eur Respir J 2005;25:911-24.            [ Links ] 106.- Meersseman W, Lagrou K, Maertens J, Wilmer    A, Hermans G, Vanderschueren S, et al. Galactomanan in bronchoalveolar lavage    fluid. A tool for diagnosing aspergillosis in intensive care unit patients.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 27-34.            [ Links ] 107.- De Vos N, Van Hoovels L, Vankeerberghen    A, Van Vacrenbergh K, Bocl A, Demcycr I, et al. Monitoring of herpes simplex    viras in the lower respiratory tract of critically ill patients using real-time    PCR: a prospective study. Clin Microbiol Infect 2009; 15: 358-63.            [ Links ] 108.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal D,    Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ] 109.- Delisic M S, Wlliamson D R, Perrcault M    M, Albert M, Jiang X, Heyland D K. The clinical significance of Candida colonization    of respiratory tract secretions in critically ill patients. J Crit Care 2008;    23: 11-17.            [ Links ] 110.- Foglia E, Meier M D, Elward A. Ventilator-associated    pneumonia in neonatal and pediatric intensive care unit patients. Clin Microb    Rev 2007; 20: 409-25.            [ Links ] 111.- Gauvin F, Dassa C, Chaibou M, Prouix F,    Farrell C A, Lacroix J. Ventilator-associated pneumonia in ventilated children:    comparison of different diagnostic methods. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 437-43.            [ Links ] 112.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchoscopic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.            [ Links ] 113.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.            [ Links ] 114.- Horan T C, Andrus M, Dudcck M A. CDC/ NHSN    survcillance definition of health care associated infection and criteria for    specifie types of infections in the acute care setting. Am J Infect Control    2008; 36: 309-32.            [ Links ] 115.- Morrow B M, Argent A C, Jeena P M, Green    R J. Guidelines for the diagnosis, prevention and treatment of paediatric ventilator-associated    pneumonia. S Afr Med J 2009; 99: 253-68.            [ Links ] 116.- Wesicy A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.            [ Links ] 117.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Nosocomial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.            [ Links ] 118.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de Infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    c inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.            [ Links ]   Anexo. Protocolos de trabajo de muestras microbiológicas    ante casos sospechosos de neumonía asociada a ventilación mecánica. Interpretación    de resultados e informes Toma de muestra microbiológica La muestra debe ser obtenida en forma estéril,    utilizando un catéter de aspiración introducido por el tubo endotraqueal y conectando    el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril apropiada. El procedimiento    debe ser realizado por un profesional entrenado, el catéter debe ser introducido    hasta encontrar resistencia y no se debe diluir la muestra con el fin de facilitar    su recolección. Si las secreciones son espesas, se deben aplicar aspiraciones    intermitentes hasta conseguir la muestra1. La muestra debe ser enviada    rápidamente al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo    o cualitativo de aspirado endotraqueal (AET). Procesamiento de la muestra El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo    estandarizado reconocido. En este documento se indica una metodología modificada    que no excluye alternativas de diseño institucional o derivadas de otras publicaciones1,2. Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 5 mL de suero fisiológico (NaCl 9%o) estéril,    agitador, micropipetas de 100 uL con puntas desechables y como medios de cultivo,    placa de agar sangre y McConkey. El procedimiento se señala en la Tabla    1.    

La muestra puede ser sembrada además en placa    de agar chocolate, para la detección adicional de Haemophilus influenzae    en casos de NAVM de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Saboureaud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio de bacterias    anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica de cepillo protegido    o catéter telescopado protegido, por lo que no es aplicable a través de esta    metodología. La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá un recuento    significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo de agentes etiológicos3.    Puede ser incorporado por cada institución, si así se estima conveniente. Informe de laboratorio La emisión del informe debe incluir un detalle    de cada microorganismo aislado, con su recuento y antibiograma correspondiente.    La presentación de los potenciales microorganismos identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tiene aislamientos polimicrobianos4. Interpretación de los resultados Los datos del informe pueden ser analizados tomando    en cuenta sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente, combinando    las lecturas de las especies observadas. En la Tabla    2 se puede observar que a, medida que aumenta el criterio de corte, disminuye    progresivamente la sensibilidad de esta estrategia y al mismo tiempo aumenta    la especificidad. La aplicación de un recuento > 106 ufc/mL permite    retener una sensibilidad razonable, similar a la asociada a recuentos más bajos    y lograr paralelamente una especificidad significativa. En otras palabras, valores    superiores a este recuento se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos    de los casos (Valor predictor positivo: VPP 82%) y los recuentos inferiores    señalan la probable ausencia de neumonía a pesar de la sospecha (Valor predictor    negativo: VPN 83%). Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el    uso de antimicrobianos en un caso sospechoso.

Por otra parte, un recuento < 103    ufc/mL está asociado a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear    la exclusión del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable si no se    han realizado modificaciones a la antibioterapia recientemente. La lectura de recuentos intermedios (≥ 103    < 106) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante, debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de busear causas alternativas. Sobre los estudios de suseeptibilidad En la Tabla 3 se resumen las    recomendaciones sobre el estudio de suseeptibilidad de los agentes bacterianos    asociados a NAVM.    

  Referencias 1.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig de    la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures of    endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7. 2.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J R Fcrrcr M, El-Ebiary M, González J, et al. Spccificity of endotracheal aspirate    aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 952-7. 3.- Salata R, Lederman M, Shlacs D, Jacobs M,    Eckstcin E, Twcardy D, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated,    intensive care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135:426-32. 4.- Bryce EA, Smith JA. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16:331-4. 5.- Marquette CH, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnicr F, Ncvicrc R, et al. Diagnostic Efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44. 6.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou ML, Dombret    MC, Calvat S, Trouillet JL, et al. Role of quantitative cultures of endotracheal    aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 241-6. 7.- San Pedro G. Are quantitative cultures useful    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.   Documento elaborado por el Grupo de Trabajo sobre    Diagnóstico de Neumonía Asociada a Ventilación Mecánica. (Presentado en parte en el XXVI Congreso Chileno    de Infectología, Viña del Mar, octubre de 2009). Conflicto de interés: ninguno. Fuente de financiamiento:    ninguna. Recibido: 25 de abril de 2010 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



Resumen

La estrategia óptima para diagnosticar pacientes    con neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM), aún no ha sido definida    y es necesario revisar periódicamente nueva evidencia acumulada. Se presenta    en este documento una actualización del consenso desarrollado el 2001 sobre    diagnóstico de NAVM organizado por la Sociedad Chilena de Infectología. Las    principales recomendaciones actuales son: incorporar una estrategia basada en    un enfoque microbiológico, cuando exista sospecha de NAVM, para recolectar datos    epidemiológicos y así diseñar esquemas antimicrobianos apropiados para los futuros    casos, y aplicar sistemas no invasores de estudio, los que facilitan su acceso    y permiten reducir costos. Debido a que no existen ventajas en la sobrevida    de los pacientes cuando se escogen estrategias de cultivos cuantitativos sobre    los no cuantitativos, no se puede recomendar una modalidad sobre la otra. Sin    embargo, los cultivos cuantitativos son más específicos y facilitan descartar    el diagnóstico, busear otras alternativas y evitar el uso innecesario de antimicrobianos.    No se recomienda el uso de bio-marcadores para apoyar el diagnóstico de N AVM    debido a su bajo rendimiento. No obstante, el uso de determinaciones seriadas    de procalcitonina ha sido útil para limitar el consumo de antimicrobianos en    pacientes críticos y tiene un mejor rendimiento diagnóstico respecto a la proteína    C reactiva. El consenso recomienda también discriminar los casos de traqueo-bronquitis    asociada a VM que representa una entidad separada con un proceso inflamatorio,    incluyendo secreciones purulentas pero sin nuevos infiltrados radiológicos.    Aunque la información disponible apoya el beneficio de los antimicrobianos para    tratar esta última condición, la evidencia es todavía parcial y ambas condiciones    deben ser entendidas por separado.

Palabras clave: Diagnóstico, neumonía    asociada a ventilación mecánica, guía clínica.

  Introducción El año 2001, la Sociedad Chilena de Infectología    elaboró una guia sobre Neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM)    que contenía recomendaciones diagnósticas, terapéuticas y de prevención1-3.    Este nuevo documento actualiza y reemplaza la revisión previa sobre problemas    diagnósticos. Al igual que en la primera versión, los objetivos finales de este    documento son:    • Entregar recomendaciones basadas en evidencia        que permitan un diagnóstico racional de la NAVM.   • Facilitar la recolección de datos epidemiológicos        y su comparación.   • Sugerir alternativas con factibilidad operativa        y económica para nuestra realidad como país.   Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas    por revisión de la literatura científica y la racionalidad de cada una de ellas    es comentada específicamente en el texto y en las tablas de respaldo. Desde la publicación previa han aparecido nuevos    trabajos sobre estrategias diagnósticas microbiológicas, sobre agentes infecciosos    emergentes, se ha acumulado información sobre bio-marcadores para el reconocimiento    de pacientes sépticos en UCI, incluyendo aquellos con NAVM y ha emergido un    nuevo concepto, la traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica (TAVM). Las recomendaciones finales se presentan de acuerdo    a su nivel de evidencia y fuerza de recomendación, un aspecto no incluido el    año 2001. El esquema utilizado fue el mismo utilizado en el Consenso nacional    del paciente con neutropenia febril organizado por la Sociedad Chilena de    Infectología, publicado el año 2005, el que se reproduce en la Tabla14.    

El documento revisa en forma secuencial:    • Las limitaciones diagnósticas de los parámetros        clínicos y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM.   • Las estrategias diagnósticas validadas en        la literatura con su impacto en morbimortalidad.   • El uso de bio-marcadores en el reconocimiento        de NAVM.   • El concepto de TAVM.   • Aspectos diagnósticos de NAVM en pediatría.   En la parte final se presentan las recomendaciones    de este grupo de trabajo incluyendo una sección específica sobre agentes patógenos    en NAVM. En un anexo se incluyen los protocolos de trabajo microbiológico y    las recomendaciones sobre el informe del laboratorio. Antecedentes generales La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes en ventilación mecánica (VM) por más de 48 horas,    con una incidencia de 3% al día durante los primeros 5 días, 2% entre el quinto    y décimo día y 1% adicional, diariamente, de allí en adelante5,6.    Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía es 21 veces mayor en los pacientes    en VM5. La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad    atribuible ha sido estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 a    70% según diferentes estudios5,6. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria    (4 a 13 días), aumenta el uso de antimicrobianos y se produce un incremento    de los costos6,7. Representa, en incidencia, la primera o segunda    causa de infecciones intrahospitalarias asociada a procedimientos invasores    y la primera en letalidad6. Estas cifras enfatizan el impacto que    la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad en estos pacientes. En NAVM, uno    de los factores determinantes en el pronóstico favorable del paciente es el    tratamiento antimicrobiano apropiado precoz8,10. Para ello es necesario    contar con información epidemiológica sobre la microbiología de cada institución. Limitaciones en el diagnóstico de NAVM sobre    bases clínicas y radiológicas Los criterios clínico-radiológicos establecidos    por Johanson y cols, que incluyen infiltrados en la radiografía de tórax asociados    al menos a dos de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones    tráqueo-bronquiales purulentas, son sensibles, pero no específicos para el reconocimiento    de NAVM debido a la existencia de otras patologías de origen no infeccioso que    se sobreponen con el mismo cuadro clínico11,12. Otras causas para    este perfil incluyen la contusión pulmonar, hemorragia alveolar, embolia pulmonar,    SDRA, tumor infiltrante, neumonitis actínica o reacciones de hipersensibilidad12.    La especificidad limitada de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos)    determina un sobre-diagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún antimicrobiano. Los criterios de Johanson y cols, mencionados    más arriba, tienen una sensibilidad de 69% y una especificidad de 75%, de acuerdo    a estudios postmortem13. El uso combinado de todos los criterios    clínicos mencionados y de las anormalidades radiológicas para el reconocimiento    de NAVM logra aumentar la especificidad (> 90%) pero la sensibilidad disminuye    notoriamente (a menos del 50%)13,14. Según la evidencia disponible,    el diagnóstico clínico de NAVM está asociado a resultados falsos negativos en    30 a 35%> de los casos por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos    entre 20 y 25% por limitaciones en la especificidad. En otras palabras, el uso    exclusivo de los criterios clínicos de Johanson implica la exclusión de aproximadamente    1 de cada 3 casos de NAVM y el sobre-tratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos.    Alternativamente, se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM que para su reconocimiento15. La radiografía de tórax por si sola tiene una    alta sensibilidad (> 90%o) pero una especificidad limitada para el diagnóstico    de NAVM (< 35%>)13,16,17. El broncograma aéreo es el signo    radiológico que tiene una mayor sensibilidad para el diagnóstico de NAVM, siempre    y cuando sea múltiple (66%>). Sin embargo, su especificidad es limitada (62%)    y el valor predictor positivo es de sólo 51 a 60%>13,17. Otros    signos con alta sensibilidad pero baja especificidad incluyen el borramiento    de la silueta cardíaca y los infiltrados alveolares bilaterales17.    Los signos radiológicos con alta especificidad, tales como el broncograma aéreo    localizado o el abombamiento de una cisura (95%), tienen una muy baja sensibilidad    (< 17%>)17. En grupos especiales de pacientes, tales como los    quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen una mejor correlación    con NAVM18. En pacientes con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún    mayor. Se ha sugerido que la asimetría de imágenes en la radiografía es un marcador    de NAVM". Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes    con SDRA presentan asimetría en las radiografías20. Desde el punto    de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes pero pueden presentarse    en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia o en casos de neumonía    por Pneumocystisjiroveci. A su vez, en presencia de SDRA los falsos negativos    radiológicos tienden a incrementarse19. Proposiciones alternativas    para los criterios de Johan-son han sido planteadas por Pugin y cols, y conocidas    como CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score) (Tabla    2)21. Las variables que incluye corresponden a temperatura, recuento    de leucocitos, volumen y características de las secreciones tráqueo-bronquiales,    oxigenación, infiltrados pulmonares y cultivos semi-cuantitativos de secreciones    tráqueo-bronquiales. En esta escala, un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente    con NAVM. La sensibilidad observada ha sido cercana a 70% pero con una especificidad    variable (42 a 85%)13,22. Como puede apreciarse, esta escala no resuelve    las limitaciones de los criterios de Johanson, incluye algunos aspectos difíciles    de aplicar en la práctica clínica referidas al volumen y tipo de secreciones    bronquiales y además se apoya en criterios microbiológicos semi-cuantitavos    que tampoco están disponibles en la evaluación inicial.

Una revisión sistemática publicada el año 2007    y que sólo incluyó trabajos con neumonía confirmada por métodos histológicos,    evaluó diferentes tests y combinaciones de pruebas a través de la razón de probabilidad    (likelihood ratio; LR). Este parámetro usa los valores de sensibilidad    y especificidad para establecer cómo la probabilidad pre-test se modifica con    la aplicación del test respectivo para indicar la probabilidad, en este caso,    de NAVM. Un valor LR positivo indica que el test o combinación de pruebas aumenta    la probabilidad de la enfermedad y un valor negativo, disminuye esta probabilidad23.    Este enfoque permitió establecer que los criterios clínicos en forma aislada    o combinada entre sí (sin apoyo radiológico), tienen una pobre utilidad diagnóstica    evaluada (LR 1,2IC95 0,76-1,9). En contraste, los criterios que tuvieron    un valor LR positivo significativo correspondieron a la aparición de nuevos    infiltrados en la radiografía, a una alta celularidad en el lavado broncoalveolar    (LBA) (> 400.000 células totales/mL), a la existencia de > 50% de PMN    en el LBA, o a un recuento > 106 ufc/mL en el cultivo cuantitativo    del aspirado endotraqueal23. La combinación de criterios radiológicos,    en conjunto con dos o más criterios clínicos (fiebre, leucocitosis o secreciones    purulentas), alcanzó el límite de la significación estadística. (LRpositivo    de 2,8; IC95 0,97-7,9). El uso del CPIS también alcanzó un valor    marginal (LR positivo de 2,1; IC93 0,92 a 4,8). El estudio citado también entrega información    sobre aquellos exámenes que indican una baja probabilidad de NAVM. Entre ellos    se incluyen un recuento < 400.000 células totales/mL en el LBA (LR negativo    0,11; IC9 0,0-0,40), ausencia de nuevos infiltrados (LR negativo    de 0,35; IC95 0,14-0,87), ausencia de broncograma aéreo único o múltiples    (LR negativo 0,29; IC95 0,11-0,73), infiltrados radiológicos en ausencia    de fiebre, leucocitosis o secreciones purulentas (al menos dos ausentes) (LR    negativo 0,41; IC95 0,17-0,99) o un CPIS < 6 puntos (LR negativo    0,38; IC95 0,20-0,74)23. La necesidad de un diagnóstico apropiado El diagnóstico de la NAVM debe ser realizado    con un bajo margen de error para mejorar el pronóstico de aquellos que tienen    NAVM y además, evitar la exposición innecesaria de los pacientes a tratamientos    antimicrobianos7-10. El diagnóstico adecuado es necesario también,    para disminuir la presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y    evitar la aparición de aislados multi-resistentes de Pseudomonas aeruginosa,    Staphylococcus aureus, Enterococcus spp. y otras especies, los que han sido    asociados en algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM7,24,25.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente el estudio    y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos. Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar    el diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras. Se debe recalcar que estas    estrategias cobran sentido cuando se aplican a pacientes con sospecha de NAVM    y que esta sospecha, a su vez, debe estar respaldada por información clínica    y radiológica combinada23. En la Tabla    2 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas más evaluadas    en la literatura científica. A continuación se detallan algunas características    de estas técnicas.

Técnicas invasoras Cepillo protegido (CP) mediante fibrobroncoscopia.    Esta técnica tiene por objetivo tomar una muestra del árbol respiratorio inferior    evitando la contaminación oro-faríngea. El extremo protegido del cepillo es    capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente en la vía respiratoria. Valores    ≥ 103 ufc/ml se consideran positivos para el diagnóstico de    NAVM5. Diferentes estudios han evaluado específicamente    el rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%22,26-43. La especificidad observada bordea el 70%    cuando este parámetro ha sido evaluado en pacientes conectados a VM pero sin    NAVM (Tabla 3)44,45. Las limitaciones en la sensibilidad    de la técnica son explicadas, entre otros factores, por la naturaleza multifocal    de la NAVM que limita la obtención de una muestra adecuada28, por    el uso previo de antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado    en las últimas 72 horas y por la pesquisa de casos en etapas precoces46,47.    Por otra parte, las limitaciones en la especificidad de esta técnica (~    30% de falsos positivos) se derivan de la contaminación de la muestra durante    su paso por las vías superiores o por el tubo endotraqueal5. En algunos    pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC o bronquiectasias,    pueden existir recuentos significativos sin infección parenquimatosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada5.    

Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia.    Este un método que permite obtener un lavado del compartimiento alveolar    que se encuentra distal al fibro-broncoscopio impactado en un bronquio subsegmentario.    No hay acuerdo en el volumen de solución salina (NaCl 9/00 estéril)    que se debe instilar, el que fluctúa entre 100 y 240 ml5. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%, la cual depende de los    mismos factores comentados para CP (Tabla 3)55,56. La especificidad    promedio es de 88%5. Se ha sugerido que un LBA con un recuento menor    de 50% de neutrófilos hace improbable la NAVM23. El nivel de corte    considerado positivo para el LBA es de 104ufc/ml5. Biopsia pulmonar. Los estudios    histopatológicos del pulmón han sido considerados como el patrón de referencia    en la mayoría de los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas    diagnósticas para NAVM.5 No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en cuanto a su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes    histopatológicos del mismo operador o entre diferentes operadores57.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmunocompetentes, salvo cuando se haga con    fines de investigación. Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas.    Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora (a ciegas) para    el estudio de NAVM. En el caso del CP, se ha usado sólo o con un catéter que    se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar en un bronquio para luego,    a través de él introducir el CP58. El rendimiento publicado con estas    técnicas es similar al demostrado por vía broncoscópica; es posible, sin embargo,    que para NAVM en zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej:    NAVM en lóbulos superiores)5. En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados    (40 ml y también han demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía    fibrobroncoscópica5,10,48,59. El punto de corte recomendado es de    103 ó 104 ufc/ml (Tabla 3)25,60.    También se ha aplicado el cultivo cuantitativo mediante un catéter telescopado    protegido (CTP) dirigido a ciegas. El catéter interno se avanza al encontrar    un tope y se aspiran secreciones con una jeringa vacía54. El punto    de corte para el reconocimiento de NAVM es 103 ufc/mL y fue establecido    en estudios postmortem con un escaso número de pacientes (Tabla    3). Esta técnica no ha sido utilizada en estudios prospectivos sobre mortalidad    en NAVM. Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal.    Diferentes estudios han demostrado que el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal    (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico en la NAVM. Su sensibilidad    y especificidad son cercanas a 70% usando puntos de corte de 105 ó    106 ufc/ml (Tabla 3)15. Varios estudios    han demostrado una similitud con técnicas fibrobroncoscópicas. Tiene la gran    ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad de equipo    y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor parte de los    estudios corresponde a 105 ufc/ml15,2-0,40,45,49,60. La    metodología respectiva se presenta en un documento anexo. Cultivo simple de aspirado endotraqueal.    Es quizás la técnica más recurrida, aunque de muy baja especificidad, con valores    que fluctúan entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90% (Tabla    3)27,5153. Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad,    resultados negativos con esta técnica podrían ser utilizados para descartar    la posibilidad de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones    en el tratamiento antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor    parte de las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide    utilizar este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del    cultivo simple favorece el uso irracional de antimicrobianos. Sin embargo, y    como se comentará más adelante, esta estrategia no ha afectado negativamente    el pronóstico del paciente y puede ser considerada ante la imposibilidad de    contar con cultivos cuantitativos. Clinical Pulmonary Infection Score.    Este sistema de puntuación integra información clínica, radiológica, fisiopatológica    y microbiológica (Tablas    2 y 3). Algunos de sus componentes son subjetivos (cantidad    de secreciones), o semi-cuantitativos (cultivo de secreciones traqueales). El    puntaje se debe recalcular al tercer día para incorporar la información microbiológica.    Su sensibilidad en estudios de mejor diseño fluctúa entre 72 y 77% con una especificidad    de 42 a 85%. Como se comentó antes, en una revisión sistemática, su rendimiento    diagnóstico aparece sólo marginalmente útil13,21,23.

Otras técnicas Hemocultivos. Se ha sugerido    que las bacteriemias complican ~ el 8% de las NAVM61. No obstante,    su real significado es incierto ya que, en pacientes críticos, menos de la mitad    de los casos de bacteriemia tienen un origen pulmonar26. Recuento de microorganismos intracelulares.    La determinación del porcentaje de bacterias intracelulares fue derivada    del LBA, como una forma de aumentar el rendimiento de éste. La lectura se realiza    sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de aplicar una tinción    de Gram o May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje considerado positivo varía en las    diferentes publicaciones con valores entre 1 y 25%. La sensibilidad de esta    aproximación oscila entre 37 y 100% y su especificidad entre 89 y 100%21,33,55,56,62-65.    Esta técnica sólo ha sido validada para LBA. Patrón de referencia o estándar de oro no    disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de    las metodologías cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos    a pesar de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o estándar de    oro apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios de    referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por hemocultivos,    cultivo de líquido pleural, de tejidos, o mediante estudio histológico. Sin    embargo, la utilización de hemocultivos está limitada por su baja positividad    y la posibilidad de que la bacteriemia no tenga un origen pulmonar. De la misma    manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y de la naturaleza    multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos criterios constituyen    la mejor definición de casos disponible con las tecnologías actuales. Por ello,    la simple utilización de puntos de corte no constituye un patrón de referencia    absoluto para el reconocimiento de NAVM. La ausencia de un estándar de oro ha    sido reconocida en la literatura médica49,66. Impacto sobre el pronóstico del paciente utilizando    diferentes estrategias diagnósticas Los métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM    pueden ser aplicados para respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano    mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica, reunir información    epidemiológica local sobre la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización    o sobre sus cambios en el tiempo, redirigir el estudio hacia causas alternativas    en casos no confirmados y ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación    o cambio de la cobertura antimicrobiana. Una cobertura microbiológica apropiada en el    esquema inicial de tratamiento es fundamental en el pronóstico de la NAVM. Diferentes    autores han demostrado que la mortalidad atribuible de esta condición está estrechamente    ligada a este factor8-10,67-69, especialmente en los casos de NAVM    de presentación tardía, debido a su asociación con microorganismos multi-resistentes25.    Las modificaciones terapéuticas posteriores (> 72 horas), realizadas con    la información microbiológica obtenida en cada caso, no logran modificar su    pronóstico8,9. Debido a que no existe actualmente un método    diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM, la selección de un método    sobre otro ha descansado en la evaluación del impacto para disminuir la mortalidad,    el consumo de antimicrobianos o la estadía hospitalaria. Hasta la fecha se han desarrollado cinco estudios    ran-domizados y prospectivos que han comparado métodos invasores versus métodos    no invasores para medir estos parámetros, todos ellos publicados en los últimos    10 años (Tabla    4)60,70,73. Dos de ellos han utilizado el cultivo cuantitativo    de AET y tres el cultivo simple (cualitativo) de AET como método no invasor.    El método invasor ha sido el LBA mediante fibrobroncoscopia, en algunos casos    con CP. En cuatro de estos estudios se estandarizó el tratamiento antimicrobiano.

La experiencia publicada indica que en cuatro    de los cinco estudios no se demostraron diferencias en mortalidad entre los    métodos invasores respecto a los métodos no invasores, conclusión que incluye    a lo observado en el trabajo más reciente e importante desarrollado, de carácter    multicéntrico y que en número de pacientes supera lo acumulado en los otros    trabajos73. Sólo un trabajo revela que el uso de un método    no invasor (cultivo cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad a los    14 días pero no a los 28 días y que el grupo manejado con técnicas diagnósticas    invasoras, estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos71. Sin embargo, los resultados    de este trabajo han sido criticados porque la "rama no invasora" tenía un mayor    porcentaje de pacientes que recibieron tratamiento antimicrobiano inapropiado    (13 vs 1 %) y porque el diseño estuvo sesgado a favor de la suspensión    de antimicrobianos en la "rama invasora" cuando el paciente no tenía agentes    identificados en la tinción de Gram y no estaba en una condición muy grave74.    Sólo 52% de los pacientes en la "rama invasora" recibió antimicrobianos empíricos    versus 91%) en la "rama no invasora"71. Un meta-análisis publicado el año 2005 que incluye    cuatro de los cinco trabajos publicados hasta entonces, no encontró diferencias    en mortalidad75 y en un análisis incluido en el último trabajo desarrollado,    la combinación de los resultados de estos cinco trabajos no demostró diferencias    en mortalidad entre diferentes estrategias invasoras (RR 0,93 IC95 0,76-1,15)73. Dos de estos cinco trabajos han evaluado el pronóstico    asociado al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con los resultados    obtenidos por métodos cuantitativos no invasores60,70. En uno de    estos estudios, Ruiz y cols, demostraron que no hubo diferencias en mortalidad,    ya fuese que los pacientes se estudiaran mediante cultivos cuantitativos de    AET (técnica no invasora), o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos    por fibrobroncoscopia60. Tanto la estadía hospitalaria como la duración    de la VM, la tasa de mortalidad global y la letalidad fueron similares en ambos    grupos. Estas similitudes contrastaron con el bajo costo asociado al cultivo    cuantitativo de AET, que fue menos de 10% del costo asociado a los cultivos    por técnicas invasoras; este es el único estudio que ha efectuado una evaluación    económica de este enfoque. Se debe mencionar que el rendimiento de las técnicas    diagnósticas cuantitativas no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos,    siempre y cuando ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas    previas al estudio cuantitativo46. Debido a que los métodos no invasores no afectan    la mortalidad y cuando se corrigen los sesgos tampoco el uso de antimicrobianos,    la conclusión más importante es que la selección de la fibrobroncoscopia para    el diagnóstico de NAVM no ofrece ventajas en el pronóstico del paciente. Además,    es una estrategia más onerosa, requiere recursos humanos no siempre disponibles    y tiene sus riesgos. Por ello, el consenso publicado el año 2001 recomendó adoptar    una estrategia diagnóstica no invasora para el reconocimiento de la NAVM. El    último trabajo disponible sobre este tema, publicado después del consenso anterior,    respalda esta estrategia y permite recomendar nuevamente la utilización de una    estrategia diagnóstica no invasora para reconocer cuadros de NAVM. 1A. Algunos valores descritos en la literatura médica    sobre la sensibilidad, especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos    en LBA, CP y cultivo cuantitativo de AET, junto a otras estrategias diagnósticas,    se señalan en la Tabla 3. Los puntos de corte actualmente    aceptados se basan en factores que tienden a maximizar las características de    rendimiento de las pruebas más que a factores relacionados con su utilidad desde    una perspectiva terapéutica. Debe destacarse que el diagnóstico con métodos    microbiológicos invasores o no invasores no es superior a los criterios de sospecha    clínica para el reconocimiento de NAVM ya que ofrece sensibilidades y especificidades    similares (Tabla 3). Sin embargo, son recomendados porque,    a diferencia de los criterios de Johanson, permiten recolectar información etiológica,    la que es fundamental para el tratamiento con esquemas antimicrobianos apropiados    en los futuros pacientes. A pesar de que no fue un planteamiento explicitado    previamente, este consenso, incorpora la recomendación de utilizar alguna estrategia    diagnóstica que entregue información microbiológica. 1 A. Hasta la fecha no se han comparado directamente,    métodos no invasores cuantitativos y cualitativos entre sí para ver su impacto    en mortalidad. El hallazgo de recuentos microbianos no significativos    ha sido utilizado por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento    antimicrobiano. Esta aproximación se fundamenta en la baja probabilidad del    diagnóstico en presencia de recuentos bajo un punto de corte definido, reportes    de que esta estrategia no está asociada a un incremento de la tasa de recurrencia    o mortalidad en comparación con el grupo de pacientes tratados con antimicrobianos,    las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes graves, la    baja presión selectiva derivada de esta conducta y el potencial beneficio económico    de este enfoque76,77. Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento    iniciado empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja sensibilidad de estas metodologías y    a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente60. En el ámbito clínico,    el diagnóstico microbiológico cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar    la seguridad del médico tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar    a modificar el esquema terapéutico inicial77. Bio-marcadores Se entiende bajo este concepto al uso de moléculas    humanas en el diagnóstico o pronóstico de diferentes condiciones infecciosas,    incluyendo NAVM. Cinco de ellas han tenido una investigación más extensa y se    incluyen en esta revisión. Los bio-marcadores son determinados en diferentes    fluidos y algunos de ellos sólo son utilizados en la toma de decisiones inicial,    sin una utilización posterior en el paciente. Las moléculas corresponden a:    copeptina, receptor soluble gatillante de células mieloides, citoquinas, procalcitonina    (PCT) y proteína C reactiva (PCR). Copeptina. La vasopresina    arginina (VPA) se libera en el organismo en respuesta a estímulos tales como    la hipotensión arterial, hipoxia, hiperosmolaridad, acidosis e infecciones.    Esta hormona tiene propiedades vasoconstrictoras, antidiuréticas y mejora la    respuesta vasopresora en casos de vasodilatación. Se deriva de una molécula    precursora conocida como preproVPA junto a otros dos péptidos: neurofisina II    y la copeptina. La copeptina es un péptido estable que permite sus mediciones    y que se eleva en casos de sepsis y shock séptico en forma paralela al    aumento de VPA. Se han descrito experiencias señalando el valor pronóstico de    copeptina en pacientes con sepsis (valores más altos en los no sobrevivientes),    bronquitis crónica reagudizada que requieren hospitalización o en pacientes    ingresados por neumonía78. Esta molécula también ha sido estudiada    en pacientes con NAVM. Los valores en personas sanas bordean los 4 pmol/L. Se    determina en una muestra de suero o plasma78. En un estudio que incluyó 71 pacientes con NAVM    publicado el año 2008, se identificó mediante curvas receptor-operador (ROC)    un valor umbral de 64,8 pmol/L el día de la sospecha diagnóstica para predecir    mortalidad, con una sensibilidad y especificidad de 69% para este desenlace.    El mismo estudio identificó un valor de 43 pmol/L al cuarto día de evolución    con una sensibilidad superior (80%) pero menor especificidad (60%) para predecir    mortalidad78. Expresado de otra forma, estos resultados indican que    los no sobrevivientes tienen valores más altos de este bio-marcador que los    sobrevivientes. El análisis multivariado confirmó la asociación independiente    de valores elevados de copeptina con un mayor riesgo de muerte, un fenómeno    no observado con el puntaje APACHE II en el mismo estudio. La medición de este péptido tiene ventajas asociadas,    entre las que destaca su estabilidad para efectuar mediciones rápidas independientes    de un operador y su asociación con un peor pronóstico. No obstante, presenta    varias limitaciones, entre las que se incluyen la naturaleza preliminar de estos    ensayos, su utilidad predictora en mortalidad pero no para reconocer enfermedad    o diagnósticos diferenciales. Por ejemplo, sus valores también están elevados    en pacientes con falla cardíaca79. Por ahora, no puede considerarse    como un elemento de apoyo clínico cotidiano en pacientes con sospecha de NAVM    y este grupo no recomienda su uso (Tabla    5). 2D.

Receptor soluble gatillante en células    mieloides.  Esta molécula, conocida    también como TREM-1 (trig-gering receptor expressed on myeloid-1 cells),    integra la superfamilia de las inmunoglobulinas y se expresa en neutrófilos    y en algunos monocitos. Participa en la respuesta inflamatoria frente a productos    microbianos mediante el reconocimiento de patrones moleculares y gatilla la    producción de citoquinas inflamatorias. En tejidos infectados, los neutrófilos    y monocitos expresan altos niveles de TREM-1, no ocurriendo así en situaciones    con inflamación pero sin infección80. Este receptor está unido a    la membrana celular pero se puede detectar una fracción soluble (sTREM-1), explorada    como un bio-marcador pronóstico o diagnóstico. Las mediciones de sTREM-1 en el diagnóstico diferencial    de pacientes con o sin NAVM se han efectuado en las muestras de LBA o mini LBA    a ciegas e inicialmente demostraron resultados favorables que luego han sido    más limitados. En una primera experiencia, desarrollada con    la técnica de Westernblot, valores ≥ a 5 pg/mL se asociaron con una alta    sensibilidad (98%>) y especificidad (90%>) para reconocer casos de NAVM81.    La serie inicial fue pequeña e incluyó 46 casos. Los valores elevados dependen    del contexto bajo análisis ya que también se presentó el mismo perfil en pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad que requirieron ventilación y las cifras    no se diferenciaron entre ambas condiciones. Posteriormente, en una segunda    experiencia, esta vez desarrollada con una técnica de inmunoensayo doble sandwich,    los resultados fueron mucho más modestos con una sensibilidad de 75% y una    especificidad de 85% usando valores > 200 pg/mL82. Es de interés    notar que en este último estudio se pudo observar un incremento progresivo de    sTREM-1 en el mini-LBA a ciegas en los días previos al reconocimiento de la    NAVM y que este aumento también pudo ser utilizado para el diagnóstico, mejorando    algo la sensibilidad pero sin igualar los logros del primer estudio y aumentando    los gastos y manipulación de la vía aérea. Finalmente, una publicación del año    2007 no permitió demostrar diferencias en los valores de esta molécula en el    LBA de pacientes con o sin neumonía asociada a VM, aunque sí en el líquido condensado    de la trampa de agua de la rama espiratoria del circuito del VM en aquellos    afectados por neumonía83. La medición de valores plasmáticos de sTREM-1    no ha resultado de utilidad para distinguir diferentes condiciones clínicas,    como lo demostrara recientemente un estudio en pacientes bajo cuidados intensivos    quirúrgicos que no observó diferencias significativas entre los valores plasmáticos    de sTREM-1 en pacientes con SRIS, sepsis grave o shock séptico, con muestras    analizadas al momento de esta condición, y tampoco entre sobrevivientes o no    sobrevivientes con sepsis84. Sin embargo, la medición prospectiva    de sTREM-1 en el plasma parece ser útil para discriminar aquellos pacientes    que responden o no responden a la terapia antimicrobiana, aunque se desconoce    si esta práctica reporta una utilidad adicional a la entregada por otros parámetros    clínicos o de laboratorio más sencillos85. Los resultados arriba comentados indican que    la medición de sTREM-1 para el reconocimiento de NAVM ofrece, por ahora, desventajas    que impiden su incorporación como una prueba de apoyo útil en el diagnóstico    de esta condición. Estas desventajas incluyen los resultados contradictorios    obtenidos en diferentes ensayos y las bajas sensibilidades y especificidades    obtenidas con las técnicas posibles de considerar en términos asistenciales    respecto a otras más engorrosas de mayor rendimiento. No existen, por ahora,    estudios que hayan evaluado su utilidad para la interrupción de la antibioterapia.    Este grupo tampoco recomienda su incorporación. 2D. Citoquinas. La medición    del factor de necrosis tumoral alfa (FNTα) y de interleukina -1β en    el LBA también se ha analizado en pacientes afectados por NAVM pero sin encontrar    diferencias significativas con el grupo sin infección. Por ejemplo, Gibot y    cols, comunican valores promedio de 290,5 ± 39,7 pg/mL de FNTα en    el LBA de pacientes con NAVM y de 147,2 ± 12,5 pg/mL en casos sin esta    condición, con una gran sobreposición que impidió la discriminación. De la misma    manera, los valores de interleukina -1β en LBA también presentaron una    sobreposición notable (95,1 ± 29,4 y 41,5 ± 12,5 para casos con    y sin NAVM, respectivamente)81. En la comparación comentada, la evaluación    de sTREM-1 tuvo un mejor rendimiento. En otra experiencia, Determann y cols,    tampoco logran encontrar un valor diagnóstico en la medición de FNTα ,    interleukina -113 o interleukina-6 en LBA para el reconocimiento de esta condición.    En este trabajo, valores de FNTα > 50 pg/mL presentaron una sensibilidad    de 78% y una especificidad de 58%; para valores de interleukina -1β >    1.000 pg/mL, la sensibilidad fue de 67% y la especificidad de 68% y para interleukina-6,    valores > 1.000 pg/mL presentaron una sensibilidad de 89% pero con una muy    baja especificidad de 58%82. Estos antecedentes indican que la utilidad de    la medición de estas citoquinas en el LBA no ofrece ventajas en el reconocimiento    clínico de esta infección y que no debe recomendarse su uso. 2D. Procalcitonina. Esta molécula,    un propéptido de la calcitonina, se sintetiza normalmente por las células C    del tiroides como una parahormona y como tal, su concentración en el plasma    es casi no detectable. Sin embargo, aumentan en el plasma frente a un estímulo    infeccioso, luego de que su síntesis se incrementa en células extra-tiroideas.    El aumento de sus niveles no obedece a la infección propiamente tal, sino que    a condiciones asociadas a una respuesta inflamatoria sistémica o hipoperfusión    de un órgano y por ello se ha planteado su utilidad en escenarios con pacientes    críticos86,87. La PCT puede ser detectada en sangre desde tres horas    después de una exposición a endotoxinas bacterianas, alcanzando un valor máximo    a las seis horas y permanece en valores estables durante 24 horas87.    Lamentablemente, varias condiciones no infecciosas se asocian a un aumento en    sus niveles plasmáticos, incluyendo la injuria pulmonar por inhalación, aspiración    pulmonar, pancreatitis aguda, hipertermia, infarto mesentérico, trauma, quemaduras    y cirugía88. La utilidad de la medición de PCT en pacientes    críticos tiene un rendimiento insuficiente para el reconocimiento de pacientes    sépticos en un entorno crítico, según lo revela una revisión sistemática publicada    el año 200789. En una revisión de 18 estudios de diseño adecuado,    Tang y cols, determinan una sensibilidad y especificidad global de 71 % para    el diagnóstico de sepsis, una cifra de valor limitada. La medición de PCT para    el reconocimiento de pacientes con NAVM ha sido evaluada en unos pocos estudios.    En uno de ellos, Duflo y cols, analizaron el rendimiento de esta molécula en    96 pacientes con sospecha de NAVM en una UCI general de adultos90.    El diagnóstico de NAVM fue establecido por los criterios clínicos, radiológicos    y micro-biológicos habituales, en este caso usando un mini-LBA con recuentos    ≥ 103ufc/mL. Aunque los valores de PCT estuvieron significativamente    aumentados en el grupo de 44 pacientes con NAVM (11,5 ng/mL) versus aquel    sin esta condición el primer día (1,5 ng/mL), la sensibilidad obtenida con el    mejor punto de corte observado (3,9 ng/ mL) fue de sólo 41 %, lo que revela    que muchos pacientes con NAVM no presentan valores elevados de PCT90.    Este aumento persistió en forma significativa hasta el sexto día. En contraste,    la especificidad fue óptima (100%). Por otra parte, y respaldando los hallazgos    de otros estudios, las concentraciones de PCT fueron más elevadas en los pacientes    que no sobrevivieron respecto a los que así lo hicieron (16,5 ng/mL vs 2,9    ng/mL)90. En este trabajo no se detectaron diferencias significativas    en la concentración de Pet alveolar y sus niveles fueron muy discretos. Potenciales ventajas de la procalcitonina    sobre la proteína C reactiva y en el uso acortado de antimicrobianos. A    pesar de las limitaciones comentadas, la PCT tiene dos ventajas detectadas en    diferentes estudios: un mejor rendimiento diagnóstico que la medición de PCR    y su utilidad para reducir el uso de antimicrobianos cuando se usa en forma    seriada. En un meta-análisis publicado el año 2006, Uzzan    y cols, lograron identificar 25 estudios sobre la utilidad diagnóstica de PCT    versus PCR para discriminar sepsis de otras condiciones inflamatorias    en pacientes adultos críticos quirúrgicos o traumatizados, excluyendo pacientes    inmunosuprimidos o de tipo médico91. La curva ROC identificó la medición    de PCT como un mejor parámetro que la medición de la PCR para el reconocimiento    de pacientes críticos con sepsis. El valor Q* que mide la distancia hacia el    eje superior izquierdo en una curva ROC (el punto con 100% de sensibilidad y    especificidad), fue de 0,78 para PCT y de 0,71 para PCR, demostrando así, un    mejor perfil respecto a la medición de esta última. No obstante, estas cifras    no son óptimas y no establecen además, el foco de origen de la sepsis. Estos    antecedentes indican que la medición de PCT es de mayor utilidad que la determinación    de PCR en pacientes críticos. La PCT ha sido usada también para apoyar la interrupción    de antimicrobianos en pacientes críticos. En una experiencia en pacientes adultos    en Suiza, Nobre y cols, lograron demostrar que el uso de PCT en un protocolo    permitió acortar en promedio ~ cuatro días la exposición a antimicrobianos respecto    de un grupo control. El estudio no incluyó pacientes inmunosu-primidos o pacientes    con infecciones que requerían tratamientos prolongados por P. aemginosa o    Acine-tobacter baumannii. Se permitía la interrupción del tratamiento    luego de tres días de terapia después de un valor inicial < 1 ng/mL siempre    y cuando el valor de seguimiento descendiera bajo 0,25 ng/mL y se descartara    una infección grave. Para pacientes con cifras iniciales > 1 ng/mL, se pennitía    la interrupción si el valor se reducía en 90% o descendía bajo 0,25 ng/mL92. Estos antecedentes indican que la medición de    PCT es una herramienta superior a la medición de la PCR para reconocer pacientes    críticos con sepsis grave y con riesgo de morir pero no permite detenninar el    origen de la infección y, en el caso de NAVM, tampoco descartarla por su baja    sensibilidad. Puede ser considerada entonces como una prueba de laboratorio    adicional para el estudio de un paciente con SRIS pero no como un examen sustitutivo    de los aceptados actualmente. Permite además, reducir la duración de la antibioterapia.    2B. Traqueo-bronquitis asociada a ventilación    mecánica (TAVM) Este concepto se ha desarrollado progresivamente    en los últimos años y ha despertado interés porque su tratamiento parece ser    beneficioso para el paciente. Su frecuencia oscila entre 3 y 10% de los pacientes    intubados en VM y el mecanismo patogénico es similar al observado en NAVM postulándose    que representa un estado mórbido de transición que precede a la NAVM93.    Esta condición se asocia a una mayor estadía en UCI y duración de la VM. En términos sencillos, la TAVM corresponde a    un episodio de NAVM sin nuevos infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax.    La definición más aceptada corresponde entonces a la existencia de fiebre y    cambios en la secreción bronquial asociados a cambios de parámetros de laboratorio    y un recuento alto de bacterias en el aspirado endotraqueal (Tabla    6).    

Debido a que la TAVM representa un estado de    transición hacia la NAVM se ha postulado que su tratamiento permitiría disminuir    la morbilidad o mortalidad asociada a la NAVM. La información sobre este beneficio    proviene hasta ahora de pocos estudios. En un estudio caso-control, los pacientes    con TAVM que recibieron antimicrobianos tuvieron una menor estadía en UCI y    menos días de VM pero no una menor incidencia de NAVM94. Dos estudios    randomizados se han desarrollado para evaluar el impacto del tratamiento antimicrobiano    en pacientes con TAVM, demostrando ambos diferentes beneficios sobre el paciente    y en uno de ellos disminución de la mortalidad (Tabla 7)95,96.    

A pesar de estas experiencias preliminares, estos    antecedentes indican que se ha establecido un nuevo concepto en infecciones    asociadas a VM. Este consenso recomienda discriminar la NAVM de la TAVM desde    el punto de vista diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos    de NAVM y potencialmente seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva    condición. B1. Recomendaciones diagnósticas para pacientes    adultos con sospecha de NAVM Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo refuerza las siguientes recomendaciones globales sobre el diagnóstico    de la NAVM ya elaboradas el 2001, modifica algunas de ellas y añade otras. Recomendar el uso de métodos diagnósticos    micro-biológicos cuando exista sospecha de NAVM. A pesar de que    no mejoran el reconocimiento diagnóstico de la NAVM, permiten recopilar información    epidemiológica de gran importancia para el tratamiento apropiado de los casos    futuros. Ya que la etiología es variable de centro a centro, es fundamental    recopilar esta información en fonna institucional, ininterrumpida y prospectiva.    El planteamiento alternativo de una TQ VM también requiere este enfoque. 1A. Recomendar el uso de técnicas no invasoras    sobre las invasoras. Como se comentó, las técnicas no invasoras    son más fáciles de implementar, no requieren recursos humanos o equipos sofisticados,    están disponibles las 24 horas del día, son de menor riesgo, más económicas    y no afectan negativamente la sobrevida del paciente respecto a las estrategias    invasoras. 1A. Estudio microbiológico con técnicas cuantitativas    o técnicas cualitativas. El consenso del año 2001 escogió los    procedimientos cuantitativos ya que ellos permitían flexibilizar el trabajo    clínico, facilitar la interrupción de antimicrobianos y dirigir en estudio hacia    otras causas en caso de recuentos bajos, aspectos no posibles de lograr con    los métodos cualitativos. Sin embargo, debido a que los estudios comparativos    han demostrado una sobrevida similar con ambos enfoques, algunos expertos cuestionan    la necesidad de aplicar métodos cuantitativos, máxime si se considera que agregan    mayor costo y complejidad al estudio de laboratorio. En este consenso, se modifica    la recomendación previa y se plantea que ambas estrategias pueden ser utilizadas    (cultivo simple sin recuento o cultivo cuantitativo). 1A. Sin embargo,    se reconoce que la estrategia cuantitativa tiene mayor especificidad y tiene    potenciales ventajas secundarias aún no validadas, tales como el disminuir el    consumo de antimicrobianos y redirigir oportunamente el estudio hacia otras    causas en casos con recuentos bajos. 3C. Niveles de corte. El uso    de dos niveles de corte fue sugerido en el consenso previo (≥ 106    ufc/mL y < 103 ufc/mL). La utilización de diferentes puntos de    corte y la reinterpretación de los valores sugeridos en la literatura médica    ha sido considerada en algunas publicaciones y análisis teóricos sobre el tema49,97.    En este sistema, los recuentos altos establecen una mayor probabilidad de NAVM    que justifica la mantención de los antimicrobianos o su modificación. En contraste,    los recuentos mínimos sugieren una menor probabilidad que obliga a busear diagnósticos    alternativos. Este enfoque permite, en teoría, otorgar flexibilidad a una condición    continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos de    la terapia innecesaria. A la fecha, no se ha desarrollado estudio alguno que    haya evaluado el impacto clínico utilizando dos niveles de corte. Debido a que el diagnóstico de NAVM por métodos    cualitativos otorga la misma sobrevida que un enfoque cuantitativo, este consenso    ha decidido que quede a criterio institucional si se aplican dos niveles de    corte o si se aplica uno solo como en el grueso de la literatura científica.    3C La propuesta de los dos niveles de corte deja    necesariamente una zona intermedia en la que el grupo de médicos tratantes pueden    optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación o busear otras causas,    de acuerdo a la evaluación y condición de cada caso. Informar periódicamente la distribución    de la resistencia antimicrobiana. El análisis de la resistencia    antimicrobiana observada en una unidad de tiempo determinada es fundamental    y determinante para el diseño adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si    esta información no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días podrían no tener una cobertura adecuada y así disminuir las    posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda un análisis de la distribución    de las especies bacterianas involucradas y de los patrones de resistencia para    la unidad de hospitalización respectiva. Informes globales conteniendo los datos    generales del hospital son de baja utilidad debido a variaciones en los perfiles    de resistencia y a la concentración de ellas en unidades críticas98.    El informe debe señalar específicamente los resultados observados frente a aislados    de P. aeruginosa, A. baumannii, S. aureus y de las enterobacterias predominantes    en el período99 La periodicidad de estos informes debe ser establecida    en conjunto con los médicos clínicos de las unidades críticas para apoyar adecuadamente    el diseño de los tratamientos empíricos iniciales. A1. Advertir sobre las limitaciones de esta    estrategia. El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado    por cambios recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de    corte con una sensibilidad y especificidad no ideal y por su aplicación restringida    hacia ciertas etiologías bacterianas100. El estudio rutinario de    levaduras tiene el inconveniente de que infrecuentemente un recuento significativo    para este tipo de agentes se asocia a evidencia histológica de neumonía por    estos microorganismos101. La detección de agentes nosocomiales atípicos    como Legionella spp, o agentes virales, estos últimos especialmente importantes    en la población pediátrica, debe ser solicitada en forma complementaria. En    pacientes inmunocompro-metidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados    junto a otras alternativas de diagnóstico. Indicaciones de cultivo en pacientes con    sospecha de NAVM. Se recomienda realizar cultivo simple o cuantitativo    de AET a todo paciente con sospecha de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia    de criterios clínicos-radiológicos) y en el cual no se hayan efectuado cambios    de tratamiento antimicrobiano durante las últimas 72 hrs. La existencia de criterios    clínicos y radiológicos es fundamental para plantear la sospecha de NAVM y de    esta manera, no caer en un sobrediagnóstico basado solamente en cultivos con    recuentos altos, lo que expone al paciente a tratamientos innecesarios. Microorganismos patógenos en NAVM No todas las bacterias identificadas en el estudio    de la vía aérea tienen el mismo rol patogénico en el caso de NAVM. Algunos de    estos agentes tienen un rol establecido, otros deben ser considerados de acuerdo    al tipo de hospedero y algunos no tienen un rol aceptado a la luz de la evidencia    actual102. Por otra parte, en los últimos años han emergido nuevos    agentes causales como los virus103. En la Tabla    8 se presentan estos agentes causales y las recomendaciones de estudio etiológico,    incorporación en el informe y el estudio de suseeptibilidad correspondiente.    Algunos agentes se comentan en forma específica.

Moraxella catarrhalis y Haemophilus influenzae.    Estos agentes se asocian a pacientes con enfermedad pulmonar crónica subyacente    y en quienes no ha ocurrido una presión selectiva con antimicrobianos. Por ello,    típicamente se observan en pacientes que presentan NAVM poco después del ingreso104. Stenotrophomonas maltophilia.    Este agente es de baja ocurrencia, tiende a ocurrir en pacientes en ventilación    mecánica por largo tiempo y luego del uso de carbapenémicos, a los cuales es    resistente. Se adquiere habitualmente de fuentes exógenas. Se asocia a una elevada    mortalidad más por las condiciones del hospedero afectado que por la virulencia    del agente. En ocasiones, su rol se complica en el análisis debido a la co-existencia    de otros agentes. Se debe discriminar la colonización de la infección y, a diferencia    de lo que ocurre en P. aeruginosa, la colonización es transitoria, incluso    sin tratamiento específico102,104,105. Aspergillus sp. Este género    füngico ha cobrando importancia progresiva por la incorporación de pacientes    inmunocomprometidos a la UCI, con cifras que pueden superar el 10% de los ingresos    y porque se ha descrito como agente patogénico en grupos independientes a los    tradicionales episodios de neutropenia febril. Estos grupos incluyen actualmente    a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, con cirrosis hepática    o usuarios de corticoesteroides. En estos pacientes no tradicionales en UCI,    la TAC no demuestra los clásicos signos del halo o la crescente, sino que formas    nodulares o cavitadas. El diagnóstico por detección de galactomanano en LBA    ofrece una sensibilidad similar (80 vs 78%) pero una mejor especificidad que    la detección en suero (93 vs 74%). En la serie comentada, documentada    en la mayor parte de los casos con autopsias, se observó una tasa cercana a    10%) de falsos positivos por uso concomitante de piperacilina/ tazobactam106. Herpesvirus simplex tipo 1. Este agente    viral ha sido investigado progresivamente en los últimos años. Los primeros    estudios indicaban que el aislamiento de VHS-1 en pacientes en VM era frecuente,    superando en algunos estudios el 60% en la vía aérea inferior y que su presencia    se asociaba a mayor duración de VM e incidencia de NAVM103,107. La    detección de VHS-1 sólo parece ocurrir en pacientes con serología IgG positiva,    indicando una reactivación, y también se asocia al uso previo de corticosteroides.    Su detección seriada mediante RPC cuantitativa demuestra una curva progresiva    que se inicia aproximadamente al séptimo día de intubación con incrementos de    1 log/mL al día, llega a un máximo de 107 copias/mL a la semana siguiente,    observándose luego una declinación107. La detección de VHS-1 en la    vía aérea podría indicar sólo una reactivación asociada al estrés del paciente    y no implicar necesariamente un rol patogénico directo en las células o tejido    pulmonar que pudiera ser atribuible a este agente. Para aclarar esta incertidumbre,    Luyt y cols, desarrollaron un estudio prospectivo en pacientes no inmunosuprimidos    que permitió corroborar el rol patogénico de VHS-1 en pacientes en VM103.    En aproximadamente la mitad de los pacientes en quienes se sospechó una NAVM    se pudo demostrar la presencia de VHS-1 en muestras oro-faríngeas o del LBA    y en cerca de 40% de ellas, se encontró evidencia histológica o citológica de    neumonitis viral. El promedio de estos casos ocurrió a las dos semanas de VM    (5 a > 30 días). La mitad de ellos tenía una NAVM bacteriana también y el    resto sólo asociada a VHS-1. Los factores de riesgo asociados a neumonitis por    VHS-1 fueron la presencia de gingivoestomatitis, la detección de VHS-1 en muestras    oro-faríngeas o en muestras del árbol respiratorio inferior, la detección de    cuerpos de inclusión tipo A de Cowdry en las muestras y la presencia de lesiones    macroscópicas en la mucosa respiratoria inferior103. No se encontraron    diferencias en mortalidad pero no hubo randomización en las terapias. La carga    viral de los pacientes afectados fue mayor que en aquellos sin neumonitis y    se pudo establecer un nivel de corte > 8 x 104 copias/millón de    células para predecir este evento (sensibilidad y especificidad cercanas a 80%).    Las implicancias de estos hallazgos no se pueden establecer con claridad aún,    debido a la falta de estudios que aclaren el mejor método diagnóstico y el impacto    terapéutico de los antivirales en estos pacientes o incluso algún rol profiláctico.    Los grupos tratantes pueden considerar la detección de HSV-1 pero en forma protocolizada.    B2. Candida spp. Este grupo    de levaduras no se considera patógeno en este contexto y coloniza frecuentemente    la vía aérea en pacientes en VM que reciben corticosteroides o antimicrobianos.    En uno de los pocos estudios que han logrado mostrar un rol patogénico para    Candida, sólo dos de 25 pacientes no neutropénicos en VM presentaron    infección confirmada, por Candida sp, uno como infección pleural y otro    como neumonía confirmada histológicamente101,108. En pacientes inmunosuprimidos    tiene un rol infrecuente como agente de neumonía. Algunos estudios señalan que    su presencia en vía aérea se asocia a un mal pronóstico, con mayor mortalidad,    estadía en UCI o al desarrollo posterior de neumonía por P. aeruginosam.     Diagnóstico de NAVM en pediatría A pesar de ser una entidad menos frecuente en    niños que en adultos, la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema    importante que debe ser enfrentado en forma adecuada, por el riesgo que representa    para la vida del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento    de la estadía hospitalaria. Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas    y radiológicas son similares a las descritas previamente para pacientes adultos,    al igual que las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección de ciertas    etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección bacteriana    durante la VM. En pediatría no se han desarrollado estudios    que permitan seleccionar una estrategia sobre otra, de acuerdo a su impacto    en el pronóstico del paciente y sólo se cuenta con algunas experiencias publicadas    sobre el uso de diferentes métodos diagnósticos100,110,111. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico de la NAVM en    pacientes adultos son igualmente recomendables y aplicables en pacientes pediátricos:    descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas alternativas,    diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información reunida    y ajustar la terapia antimicrobiana. Esta estrategia permite efectuar además,    el diagnóstico de sobreinfección bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía    viral. El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado y no existe actualmente información    sobre el impacto en el pronóstico de diferentes técnicas o sobre la utilización    de métodos de referencia histológicos que justifiquen una determinada técnica    sobre otra. En pacientes menores es difícil realizar estudios broncoscópicos    (invasores) por el reducido diámetro del tubo endotraqueal. Por otra parte,    la disponibilidad de recursos humanos y de los equipos involucrados en el diagnóstico    mediante procedimientos invasores, es más limitada que la existente para pacientes    adultos en nuestro país. Estas consideraciones hacen recomendable la utilización    de un método diagnóstico no invasor en casos pediátricos de NAVM. Tanto el cultivo    simple, el cultivo cuantitativo del AET, como minilavados broncoalveolares a    ciegas (mini-LBA) han sido reportados en pacientes pediátrico100110-113.    En un estudio utilizando como patrón de referencia un panel de expertos, Gauvin    y cols, compararon la sensibilidad y especificidad de los criterios del CDC,    mini-LBA a ciegas (sin fibrobroncoscopia) con recuento cuantitativo, el índice    bacteriano (suma de los exponentes de los recuentos de diferentes bacterias),    recuento de bacterias intracelulares y el cultivo simple del aspirado endotraqueal110,111.    Los autores reportaron que la estrategia de mejor sensibilidad y especificidad    es un índice bacteriano > 5 obtenido a través de un mini LB A a ciegas, con    cultivo cuantitativo. La sensibilidad reportada fue de 78% y su especificidad    86%. Sin embargo, el diseño de este estudio es cuestionable por el tipo de patrón    de referencia utilizado. Como era de esperar, el cultivo simple fue muy sensible    (100%) pero inespecífico (40%) y los otros métodos tampoco tuvieron buen desempeño.111 En un estudio de un mejor diseño, incorporando    un estándar de oro de tipo compuesto, en algunos casos con confirmación histológica,    Labenne y cols, reportaron puntos de corte similares para el mini-LBA y para    la técnica de CP a ciegas (sin fibrobroncoscopio) que los utilizados en adultos    (> 104ufc/mL y > 103ufc/mL, respectivamente)100.    La sensibilidad del mini-LBA a ciegas fue de 72% y su especificidad 88%. En    el caso de la técnica del CP, la sensibilidad resultó similar (69%) y su especificidad    mayor (95%). El rendimiento diagnóstico se incrementó utilizando la información    combinada de las técnicas descritas junto al recuento de bacterias intracelulares    > 1% (sensibilidad 90%, especificidad 88%). Se observaron complicaciones    menores como sangrado transitorio (11%), fiebre (6%) o requerimientos de mayor    oxigenación transitorios (10%). La tasa de complicaciones mayores fue baja con    tres casos de neumotorax entre los 103 niños analizados, dos de estos casos    fueron de resolución espontánea. Estos antecedentes demuestran que, a pesar de    que no existe mucha información publicada en pediatría y que hay pocos estudios    con confirmación histológica, en ellos se han aplicado fundamentalmente métodos    no invasores (mini-LBA a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos.    Las sensibilidades y especificidades observadas y puntos de corte son similares    a los descritos en pacientes adultos. Por ello, las mismas estrategias aplicadas    en adultos pueden ser recomendadas para pacientes pediátricos, aunque el cultivo    cuantitativo de aspirado endotraqueal no ha sido, en general, evaluado en esta    población. B2. Los criterios diagnósticos propuestos por el    CDC para el reconocimiento de NAVM en pediatría, que se estratifican por edad,    están diseñados para la identificación de casos de neumonía adquirida en el    hospital y no específicamente para NAVM114. Además, han sido criticados    por algunos autores115. Los reparos incluyen las dificultades para    incluir ciertos valores de temperatura como criterio clínico cuando por prácticas    institucionales se evita el ascenso de la temperatura en forma sistemática,    y la subjetividad y variabilidad en la evaluación de la cantidad de secreción    bronquial, trabajo respiratorio o auseultación, parámetros que pueden variar    por la humidificación de la vía aérea, la frecuencia de aspiraciones o instilaciones    salinas. También, se cuestiona las dificultades para evaluar el trabajo respiratorio,    la taquipnea o la apnea en pacientes sedados115. Finalmente, los    criterios del CDC para neumonía nosocomial en pediatría no incorporan estudios    microbiológicos. Diferentes agentes virales, tales como el virus    influenza, virus respiratorio sincicial y adenovirus pueden ocasionar brotes    o casos esporádicos nosocomiales de NAVM en pacientes pediátricos116,117.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de inmu-nofluorescencia    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección de adenovirus    mediante inmunofluorescencia es limitada y debe ser acompañada por métodos complementarios118. Resumen ejecutivo Recomendaciones para el diagnóstico de neumonía    y traqueo-bronquitis asociadas a ventilación mecánica (NAVM y TAVM)     Estrategia microbiológica. Se recomienda          el uso de estrategias que permitan contar con información microbiológica          para el diagnóstico de NAVM. Ello permite disponer de datos epidemiológicos          relevantes para el diseño de esquemas empíricos iniciales apropiados para          los casos futuros y para ajustar el esquema en un paciente dado. A1 Se debe enfatizar que el uso de criterios          microbiológicos debe ir acoplado a la sospecha clínica y radiológica de          NAVM y no reducir el caso a la simple solicitud de cultivos. El estudio          microbiológico debe ser solicitado antes del cambio de antimicrobianos.          (En la Tabla          8 se entregan recomendaciones específicas sobre el informe para microorganismos          patógenos conocidos, inusuales o emergentes)

Métodos no invasores. Utilizar una          estrategia diagnóstica no invasora por su facilidad operativa, menor costo,          independencia de equipos de altos costo, disponibilidad continua e impacto          similar respecto a la sobrevida de los pacientes, que las estrategias          invasoras. A1 Técnicas cuantitativas o cualitativas.          Ambos enfoques, el cultivo simple o el cultivo cuantitativo, tienen un          impacto similar en la sobrevida de los pacientes y queda a decisión institucional          el uso de una u otra alternativa. Al Sin embargo, se reconoce que la estrategia          cuantitativa tiene una mayor especificidad y potenciales ventajas secundarias          aún no validadas, tales como disminuir el consumo de antimicrobianos y          redirigir oportunamente el estudio hacia otras causas en casos con recuentos          bajos. C3  En caso de optar por una estrategia cuantitativa,          queda a criterio institucional el informar uno o dos puntos de corte,          ya que a la fecha no se han desarrollado estudios que hayan evaluado el          impacto clínico utilizando dos niveles de corte Informes periódicos de resistencia.          La información microbio-lógica reunida debe ser tabulada periódicamente          para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos iniciales          y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana en el          tiempo. Este aspecto es fundamental, debido a que las modificaciones terapéuticas          efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen mayor impacto en          la sobrevida del paciente, en contraste con el impacto de una cobertura          antimicrobiana adecuada al inicio del evento. A1 Limitaciones. Es importante difundir          las limitaciones de esta modalidad diagnóstica, la que está restringida          por el uso reciente de antimicrobianos, por una sensibilidad y especificidad          limitada, y por estar enfocada sólo hacia algunas etiologías bacterianas.          El diagnóstico bacteriológico de NAVM no excluye la realización de otros          estudios tales como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes          virales o bacterianos atípicos, los que pueden ser especialmente importantes          en pacientes inmunocomprome-tidos o pediátricos Bio-marcadores. No se recomienda          el uso rutinario de bio-marcadores para el reconocimiento de NAVM ya que          no ofrecen un rendimiento diagnóstico adecuado. D2  No obstante, el uso de determinaciones          seriadas de procalcitonina ha permitido apoyar interrupciones en el tratamiento          antimicrobiano y podría ser considerada por cada institución. B2  El uso de proteína C reactiva tiene un          menor rendimiento diagnóstico para el estudio o seguimiento de pacientes          sépticos respecto a la procalcitonina. E2 Traqueo-bronquitis asociada a VM.          Se recomienda, discriminar la NAVM de la TAVM desde el punto de vista          diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos de NAVM          y potcncialmcntc seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva          condición. B1 NAVM en pediatría. Existe escasa          experiencia publicada sobre estudios diagnósticos en pacientes pediátricos.          En ellos, se han aplicado fundamentalmente métodos no invasores (mini-LBA          a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos. En las metodologías          cuantitativas, las sensibilidades y especificidades observadas y puntos          de corte son similares a los descritos en pacientes adultos. Por ello,          las mismas estrategias aplicadas en adultos pueden ser recomendadas para          pacientes pediátricos, aunque el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal          no ha sido en general evaluado en esta población. B2 NAVM: neumonía asociada a ventilación mecánica.                       TAVM: traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica.             LBA: lavado broncoalveolar.              CP: cepillo protegido.      Referencias 1.- Arancibia F, Fica A, Hervé B, Ruiz M, Yungue    M. Diagnóstico de neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):41-57.            [ Links ] 2.- Hernández G, Dalmazzo R, De la Cerda G, Saavedra    C, Calvo M. Prevención de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil    Infectol 2001; 18 (Supl. 2): 66-76.            [ Links ] 3.- Álvarcz AM, Bavestrello L, Labarca J, Calvo    M. Tratamiento de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):58-65.            [ Links ] 4.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infectol 2005; 22 (Supl. 2): 79-113.            [ Links ] 5.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approachcs    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.            [ Links ] 6.- Kollef M H. What is ventilator-associated    pneumonia and why it is important? Respir Care 2005;50:714-21.            [ Links ] 7.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-8.            [ Links ] 8.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S, Vay    C, Ghcrardi C, Matera J, et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111:676-85.            [ Links ] 9.- Relio J, Gallego M, Mariscal D, Sonora R,    Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.            [ Links ] 10.- Kollef MH, Bock KR, Richards RD, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann lntern Med 1995; 122: 743-8.            [ Links ] 11.- Johanson W G, Picrcc A K, Sanford J P, Thomas    G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the significance    of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77: 701-6.            [ Links ] 12.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G,    Leeper K V Jr, Jones C B, Tollcy E, et al. Causes of fever and pulmonary densities    in patients with clinical manifestations of ventilator associated-pneumonia.    Chest 1994; 106:221-35.            [ Links ] 13.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J, et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.            [ Links ] 14.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.            [ Links ] 15.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.            [ Links ]  16.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, McCormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical care    setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained from    protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.            [ Links ]  17.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101:458-63.            [ Links ] 18.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S, Betram    K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171:570-5.            [ Links ] 19.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V, Jennings    S G, Arheat K L, Wunderink R G, et al. Pneumonia and ARDS in patients receiving    mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography. Radiology    1993; 188:479-85.            [ Links ] 20.- Andrews C P, Coalson IJ, Smith J D, Johanson    W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury. Chest 1981;    80: 254-8.            [ Links ] 21.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated peumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.            [ Links ] 22.- Papazian L, Thomas P, Garbc L, Guignon I,    Thirion X, Charrel J, et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.            [ Links ]  23.- Klompas M. Does this patient have ventilator-associated    pneumonia? JAMA 2007; 297: 1583-93.            [ Links ] 22.- Relio J, Ausina V, Ricart M, Puzo C, Quintana    E, Net A, et al. Risk factors for infections by Pseudomonas aeniginosa in    patients with ventilator-associated pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20:193-8.            [ Links ]  25.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.            [ Links ] 26.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Guiguet    M, Trouillet J L, Domart Y, et al. Detection of nosocomial lung infection in    ventilated patients. Use of a protected specimen brush and quantitative culture    techniques in 147 patients. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 110-6.            [ Links ] 27.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A, González J, Rodríguez-Roisin R, Jiménez de Anta MT, et al. Diagnostic value    of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage and telescoping plugged catheters    in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1989; 140: 306-10.            [ Links ] 28.- Marquette C H, Herengt F, Saulnier R, Neviere    R, Mathieu D, Courcol R, et al. Protected specimen brush in the assessment of    ventilator-associated pneumonia. Selection of a certain lung segment for bronchoscopic    sampling is unnecessary. Chest 1993; 103: 243-7.            [ Links ] 29.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig    de la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures    of endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.            [ Links ] 30.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L, González    J, de la Bellacasa J P, Ramírez J, et al. Validation of different techniques    for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Comparison with immediate    post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 324-31.            [ Links ] 31.- Chastre J, Viau F, Brun P, Pierre J, Dauge    M C, Bouchama A, et al. Prospective evaluation of the protected specimen brush    for the diagnosis of pulmonary infections in ventilated patients. Am Rev Respir    Dis 1984; 130: 924-9.            [ Links ] 32.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J, Rashkin    M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.            [ Links ] 33.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P, Bornet M,    Domart Y, Trouillet J L, et al. Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia    in intubated patients undergoing ventilation: Comparison of the usefulness of    bronchoalveolar lavage and the protected specimen brush. Am J Med 1988; 85:    499-506.            [ Links ] 34.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet    J L, Pierre J, Darnc C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving continuous    mechanical ventilation: Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected    specimen brush and quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989;    139: 877-84.            [ Links ] 35.- Pham LH, Brun-Boisson C, Legrand P, Rauss    A, Verra F, Brochard L, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically    ventilated patients. Comparison of a plugged telescoping catheter with protected    specimen brush. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1055-61.            [ Links ] 36.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L, Luna    JC, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter brush in    the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit Care Med    1991; 19: 171-5.            [ Links ] 37.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Freixinct J, Aranda A, Caminero J, et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic    techniques with histological findings in brain dead organ donors without suspected    pneumonia. Thorax 1996; 51: 929-31.            [ Links ] 38.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W, Vaury    P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis of ICU-acquired    pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.            [ Links ] 39.- Villers D, Derrienic D, Raffi F, Gcrmaud    P, Barón D, Nicolás F, et al. Reliability of bronchoscopic protected    catheter brush in intubated and ventilated patients. Chest 1985; 88: 527-30        [ Links ]40.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F, Neviere    R, Saulnier F, Mathicu D, et al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated    patients: Prospcctive evaluation of diagnostic accuracy using histology as a    diagnostic gold standard. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.            [ Links ] 41.- Chastre J, Fagon J Y, Bornct-Lesco M, Calvat    S, Dombret M C, al Khani R, et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152:231-40.            [ Links ] 42.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.            [ Links ] 43.- Marquette C H, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnier F, Neviere R, et al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.            [ Links ] 44.- Rodríguez de Castro F, Solé J, Elcuaz R.    Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar lavage    in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149:    320-3.            [ Links ] 45.- Torres A, Marios A, Puig de la Bellacasa    J P, Ferrer M, cl-Ebiary M, González J, et al. Specificity of endotracheal    aspirate aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in    mechanically ventilated patients. Am Rev Resp Dis 1993; 147: 952-7.            [ Links ] 46.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.            [ Links ] 47.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K, Djedaini    K, Brun P, Boussougant Y, et al. Clinical significance of borderline quantitative    protected brush specimen culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.            [ Links ] 48.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T, Ionescu    A, Barnes R A, Smithics M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med. 2000;    26: 20-30.            [ Links ] 49.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M L,    Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L, et al. Role of quantitative cultures of    endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152:241-6.            [ Links ] 50.- San Pedro G. Are quantitative cultures usefull    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.            [ Links ] 51.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in scriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.            [ Links ] 52.- Hill J, Ratliff Parrot JCW, Lamy M, Falla    R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency: Lung    biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976;71:64-71.            [ Links ] 53.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.            [ Links ] 54.- Bregeon F, Papazian L, Thomas P, Carrct    V, Garbe L, Saux P, et al. Diagnostic accuracy of protected catheter sampling    in ventilator-associated bacterial pneumonia. Eur Respir J 2000; 16: 969-75.            [ Links ] 55.- Torres A, El-Ebiary M, Fábregas N, González    J, de la Bellacasa J P, Hernández C, et al. Value of intracellular bacteria    detection in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Thorax 1996;51:378-84.            [ Links ] 56.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    uncontamined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143:855-64.            [ Links ] 57.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer R    H, Hammar S P, Dail D H, Bauermeister D E, et al. Reproducibility of the histologic    diagnosis of pneumonia among a panel of four pathologists. Chest 1997; 112:458-65.            [ Links ] 58.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R, Jiménez de Anta M T, Agusti-Vidal A, et al. Diagnostic Value of telescoping    plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia    using the metras catheter. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 117-20.            [ Links ] 59.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H, Martín de Lassale E, Cristin S, Grosset J, et al. A prospective    study of protected bronchoalveolar lavage in the diagnosis of nosocomial pneumonia.    Anesthesiology 1989; 71:679-85.            [ Links ] 60.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos MA, Alcon    A, Lledo R, et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am J Resp Crit Care    Med 2000; 162: 119-25.            [ Links ] 61.- Blasi F, Cosentini R. Noninvasive methods    for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.            [ Links ] 62.- Sánchez Nieto JM, Seller Pérez G, Carrillo    Alcaraz A, Ruiz Gómez J, Sola Pérez J, Egca Caparros JM, et al. Comparativc    study of protected alveolar lavage versus occludcd telescopic catheter    in patients with suspected pneumonia and under mechanic ventilation. Med Clin    (Barc) 1993; 100: 1-4.            [ Links ] 63.- Solé-Violán J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Martin-González JC, Cabrera-Navarro P. Usefulness of microscopic examination    of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated pneumonia.    Chest 1994; 106: 889-94.            [ Links ] 64.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas H,    Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.            [ Links ] 65.- Vellos J, Relio J, Fernández R, Blanch L,    Baigorri F, Mestre J, et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated with suspected pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13:    549-58.            [ Links ] 66.- Hospital-acquired pneumonia in adults: diagnosis,    assessment of severity, initial antimicrobial therapy, and preventative strategics:    A consensus statement. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ] 67.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela M,    Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariatc analysis    ofrisk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.            [ Links ] 68.- Alvarez-Lerma F, and the ICU-acquired pneumonia    study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients with pneumonia    aequired in the intcnsive care unit. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ] 69.- Kollef MH, Ward S. The influence of mini-BAL    cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management of    ventilator associatedpneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.            [ Links ] 70.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M, et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.            [ Links ] 71.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais C,    Parer-Aubas S, Stephan F, et al. Invasive and noninvasive strategics for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ] 72.- Solé-Violan J, Arroyo-Fernández J, Bordes-Benítez    A, Cardeñosa-Cendrero JA, Rodríguez de Castro F. Impact of quantitative invasive    diagnostic techniques in the management and outcome of mechanically ventilated    patients with suspected pneumonia. Crit Care Med 2000; 28: 2737-41.            [ Links ] 73.- Canadian Critical Care Trials Group. A randomized    trial of diagnostic techniques for ventilator-associated pneumonia. N Engl J    Med 2006; 355: 2619-30.            [ Links ] 74.- Kwon Y, Milbrandt ET, Yende S. Diagnostic    techniques for ventilator-associated pneumonia: conflicting results from two    trials. Crit Care 2009:13 (DOI: 10.1186/cc7797).            [ Links ] 75.- Shorr A F, Sherner J H, Jackson W L, Kollef    M H. Invasive approaches to the diagnosis of ventilator-associated pneumonia:    a meta-analysis. Crit Care Med 2005; 33: 46-53.            [ Links ] 76.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering E E,    van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H, et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.            [ Links ] 77.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J, et al. The clinical utility of invasive of invasive diagnostic    techniques in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical    Care Trials Group. Chest 1999; 115: 1076-84.            [ Links ] 78.- Seligman R, Papassotiriou J, Morgenthaler    N G, Meisner M, Teixcira P J Z. Copeptin, a novel prognostic biomarker in ventilator-associated    pneumonia. Crit Care 2008; 12:R11.            [ Links ] 79.- Katan M, Müller B, Christ-Crain M. Copeptin:    a new and promising diagnostic and prognostic marker. Crit Care 2008; 12: 117.            [ Links ] 80.- Bouchon A, Dietrich J, Collona M. Cutting    edge: Inflammatory responses can be triggcrcd by TREM-1, a novel receptor expressed    on neutrophils and monocytes. J Immunol 2000; 164:4991-5.            [ Links ] 81.- Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure    G, Bollaert P E. Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and    the diagnosis of pneumonia. N Engl J Med 2004; 350:451-8.            [ Links ] 82.- Determann R M, Millo J L, Gibot S, KoRevaar    J C, Vroom M B, van der Poli T, et al. Serial changes in soluble triggering    receptor expressed on mycloid cells in the lung during developmcnt of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2005; 31: 1495-1500.            [ Links ] 83.- Horonenko G, Hoyt J C, Robbins R A, Singarajah    C U, Umar A, Pattengill J S, et al. Soluble triggering receptor expressed on    myeloid cell-1 is increased in patients with ventilator-associated pneumonia.    Chest 2007; 132: 58-63.            [ Links ] 84.- Bopp C, Hofer S, Bouchon A, Zimmermann J    B, Martín E, Wcigand M A. Soluble TREM-1 is not suitable for distinguishing    between systemic inflammatory response syndrome and sepsis survivors and nonsurvivors    in the carly stage of acute inflammation. Eur J Anaesthesiol 2009; 26: 504-7.            [ Links ] 85.- Routsi C, Giamarellos-Bourboulis E J, Antonopoulou    A, Kollias S, Siasiakou S, Koronaios A, et al. Docs soluble triggering receptor    expressed on mycloid cells-1 play any role in the pathogenesis of septic shock?    Clin Exp Immunol 2005; 142: 62-7.            [ Links ] 86.- Reinhart K, Carlet J. Procalcitonin. A new    marker of severe infection and sepsis. Intensive Care Med 2000; 26: S 145.            [ Links ] 87.- Bouhon C. A brief history of procalcitonin.    Intensive Care Med 2000; 26: S146-7.            [ Links ] 88.- Becker K L, Snider R, Nylen E S. Procalcitonin    assay in systematic inflammation, infection, and sepsis: clinical utility and    limitations. Crit Care Med 2008; 36: 941-52.            [ Links ] 89.- Tang B M P, Eslick G D, Craig J C, McLean    A S. Accuracy of procalcitonin for sepsis diagnosis in critically ill patients:    systematic review and meta-analysis. Lancet Infect Dis 2007; 7: 210-17.            [ Links ] 90.- Duflo F, Debon R, Monneret G, Bienvenu J,    Chassard D, Allaouchiche B. Alveolar and serum procalcitonin. Anesthesiology    2002; 96: 74-9.            [ Links ] 91.- Uzzan B, Cohen R, Nicolás P, Cuchcrat    M, Perret G Y. Procalcitonin as a diagnostic test for sepsis in critically ill    adults and after surgery of trauma: A systematic review and meta-analysis. Crit    Care Med 2006; 34: 1996-2003.            [ Links ] 92.- Nobre V, Harbarth S, Graf J D, Rohner P,    Pugin J. Use of procalcitonin to shorten antibiotic treatment duration in septic    patients. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 498-505.            [ Links ] 93.- Craven D E, Chroncou A, Zias N, Hjalmarson    K I. Ventilator-associated tracheobronchitis. Chest 2009; 135: 521-8.            [ Links ] 94.- Nseir S, Di Pompeo C H, Soubrier S, Lenci    H, Delour P, Onimus T, et al. Effect of ventilator-associated tracheobronchitis    on outcome in patients without chronic respiratory failure: a case-control study.    Crit Care 2005; 9:R238-R245 (DOI 10.1186/cc3508). 95.- Nseir S, Favory R, Jozefowicz E, Decamps    F, Dewavrin F, Brunin G, et al. Antibiotic treatment for ventilator-associated    tracheobronchitis: a randomized controlled, multicenter study. Crit Care 2008;    12: R62. 96.- Palmer L B, Smaldone G C, Chen J J, Baram    D, Duan T, Monteforte M, et al. Acrosolizcd antibiotics and ventilator-associated    tracheobronchitis in the intensive care unit. Crit Care Med 2008; 36: 2008-13.            [ Links ] 97.- Baker AM, Bowton DL, Haponik EF. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interprctation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95.            [ Links ] 98.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16: 331-4.            [ Links ] 99.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.            [ Links ] 100.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P, et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavagc in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.            [ Links ] 101.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, Puig    de la Bellacasa J, González J, Ramírez J, et al. Significance of the isolation    of Candida species from respiratory samples in critically ill, non-neutropenic    patients. An immediate postmortem histologic study. Am J Respir Crit Care Med    1997; 156: 583-90.            [ Links ] 102.- Relio J, Díaz E, Rodríguez A. Etiology    of ventilator-associated pneumonia. Clin Chest Med 2005; 26: 87-95.            [ Links ] 103.- Luyt C E, Combes A, Deback C, Aubriot-Lorton    MH, Nicszkowska A, Trouillet J L, et al. Herpes simplex viras lung infection    in patients undergoing prolongcd mechanieal ventilation. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 935-42.            [ Links ] 104.- Chastre J, Fagon J Y. Ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 867-903.            [ Links ] 105.- Pathmanathan A, Waterer G W. Significance    of positive Stenotrophomonas maltophilia culture in acute respiratory    tract infection. Eur Respir J 2005;25:911-24.            [ Links ] 106.- Meersseman W, Lagrou K, Maertens J, Wilmer    A, Hermans G, Vanderschueren S, et al. Galactomanan in bronchoalveolar lavage    fluid. A tool for diagnosing aspergillosis in intensive care unit patients.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 27-34.            [ Links ] 107.- De Vos N, Van Hoovels L, Vankeerberghen    A, Van Vacrenbergh K, Bocl A, Demcycr I, et al. Monitoring of herpes simplex    viras in the lower respiratory tract of critically ill patients using real-time    PCR: a prospective study. Clin Microbiol Infect 2009; 15: 358-63.            [ Links ] 108.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal D,    Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ] 109.- Delisic M S, Wlliamson D R, Perrcault M    M, Albert M, Jiang X, Heyland D K. The clinical significance of Candida colonization    of respiratory tract secretions in critically ill patients. J Crit Care 2008;    23: 11-17.            [ Links ] 110.- Foglia E, Meier M D, Elward A. Ventilator-associated    pneumonia in neonatal and pediatric intensive care unit patients. Clin Microb    Rev 2007; 20: 409-25.            [ Links ] 111.- Gauvin F, Dassa C, Chaibou M, Prouix F,    Farrell C A, Lacroix J. Ventilator-associated pneumonia in ventilated children:    comparison of different diagnostic methods. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 437-43.            [ Links ] 112.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchoscopic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.            [ Links ] 113.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.            [ Links ] 114.- Horan T C, Andrus M, Dudcck M A. CDC/ NHSN    survcillance definition of health care associated infection and criteria for    specifie types of infections in the acute care setting. Am J Infect Control    2008; 36: 309-32.            [ Links ] 115.- Morrow B M, Argent A C, Jeena P M, Green    R J. Guidelines for the diagnosis, prevention and treatment of paediatric ventilator-associated    pneumonia. S Afr Med J 2009; 99: 253-68.            [ Links ] 116.- Wesicy A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.            [ Links ] 117.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Nosocomial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.            [ Links ] 118.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de Infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    c inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.            [ Links ]   Anexo. Protocolos de trabajo de muestras microbiológicas    ante casos sospechosos de neumonía asociada a ventilación mecánica. Interpretación    de resultados e informes Toma de muestra microbiológica La muestra debe ser obtenida en forma estéril,    utilizando un catéter de aspiración introducido por el tubo endotraqueal y conectando    el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril apropiada. El procedimiento    debe ser realizado por un profesional entrenado, el catéter debe ser introducido    hasta encontrar resistencia y no se debe diluir la muestra con el fin de facilitar    su recolección. Si las secreciones son espesas, se deben aplicar aspiraciones    intermitentes hasta conseguir la muestra1. La muestra debe ser enviada    rápidamente al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo    o cualitativo de aspirado endotraqueal (AET). Procesamiento de la muestra El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo    estandarizado reconocido. En este documento se indica una metodología modificada    que no excluye alternativas de diseño institucional o derivadas de otras publicaciones1,2. Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 5 mL de suero fisiológico (NaCl 9%o) estéril,    agitador, micropipetas de 100 uL con puntas desechables y como medios de cultivo,    placa de agar sangre y McConkey. El procedimiento se señala en la Tabla    1.    

La muestra puede ser sembrada además en placa    de agar chocolate, para la detección adicional de Haemophilus influenzae    en casos de NAVM de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Saboureaud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio de bacterias    anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica de cepillo protegido    o catéter telescopado protegido, por lo que no es aplicable a través de esta    metodología. La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá un recuento    significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo de agentes etiológicos3.    Puede ser incorporado por cada institución, si así se estima conveniente. Informe de laboratorio La emisión del informe debe incluir un detalle    de cada microorganismo aislado, con su recuento y antibiograma correspondiente.    La presentación de los potenciales microorganismos identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tiene aislamientos polimicrobianos4. Interpretación de los resultados Los datos del informe pueden ser analizados tomando    en cuenta sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente, combinando    las lecturas de las especies observadas. En la Tabla    2 se puede observar que a, medida que aumenta el criterio de corte, disminuye    progresivamente la sensibilidad de esta estrategia y al mismo tiempo aumenta    la especificidad. La aplicación de un recuento > 106 ufc/mL permite    retener una sensibilidad razonable, similar a la asociada a recuentos más bajos    y lograr paralelamente una especificidad significativa. En otras palabras, valores    superiores a este recuento se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos    de los casos (Valor predictor positivo: VPP 82%) y los recuentos inferiores    señalan la probable ausencia de neumonía a pesar de la sospecha (Valor predictor    negativo: VPN 83%). Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el    uso de antimicrobianos en un caso sospechoso.

Por otra parte, un recuento < 103    ufc/mL está asociado a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear    la exclusión del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable si no se    han realizado modificaciones a la antibioterapia recientemente. La lectura de recuentos intermedios (≥ 103    < 106) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante, debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de busear causas alternativas. Sobre los estudios de suseeptibilidad En la Tabla 3 se resumen las    recomendaciones sobre el estudio de suseeptibilidad de los agentes bacterianos    asociados a NAVM.    

  Referencias 1.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig de    la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures of    endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7. 2.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J R Fcrrcr M, El-Ebiary M, González J, et al. Spccificity of endotracheal aspirate    aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 952-7. 3.- Salata R, Lederman M, Shlacs D, Jacobs M,    Eckstcin E, Twcardy D, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated,    intensive care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135:426-32. 4.- Bryce EA, Smith JA. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16:331-4. 5.- Marquette CH, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnicr F, Ncvicrc R, et al. Diagnostic Efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44. 6.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou ML, Dombret    MC, Calvat S, Trouillet JL, et al. Role of quantitative cultures of endotracheal    aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 241-6. 7.- San Pedro G. Are quantitative cultures useful    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.   Documento elaborado por el Grupo de Trabajo sobre    Diagnóstico de Neumonía Asociada a Ventilación Mecánica. (Presentado en parte en el XXVI Congreso Chileno    de Infectología, Viña del Mar, octubre de 2009). Conflicto de interés: ninguno. Fuente de financiamiento:    ninguna. Recibido: 25 de abril de 2010 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



Introducción

El año 2001, la Sociedad Chilena de Infectología    elaboró una guia sobre Neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM)    que contenía recomendaciones diagnósticas, terapéuticas y de prevención1-3.    Este nuevo documento actualiza y reemplaza la revisión previa sobre problemas    diagnósticos. Al igual que en la primera versión, los objetivos finales de este    documento son:

   • Entregar recomendaciones basadas en evidencia        que permitan un diagnóstico racional de la NAVM.   • Facilitar la recolección de datos epidemiológicos        y su comparación.   • Sugerir alternativas con factibilidad operativa        y económica para nuestra realidad como país.   Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas    por revisión de la literatura científica y la racionalidad de cada una de ellas    es comentada específicamente en el texto y en las tablas de respaldo. Desde la publicación previa han aparecido nuevos    trabajos sobre estrategias diagnósticas microbiológicas, sobre agentes infecciosos    emergentes, se ha acumulado información sobre bio-marcadores para el reconocimiento    de pacientes sépticos en UCI, incluyendo aquellos con NAVM y ha emergido un    nuevo concepto, la traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica (TAVM). Las recomendaciones finales se presentan de acuerdo    a su nivel de evidencia y fuerza de recomendación, un aspecto no incluido el    año 2001. El esquema utilizado fue el mismo utilizado en el Consenso nacional    del paciente con neutropenia febril organizado por la Sociedad Chilena de    Infectología, publicado el año 2005, el que se reproduce en la Tabla14.    

El documento revisa en forma secuencial:    • Las limitaciones diagnósticas de los parámetros        clínicos y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM.   • Las estrategias diagnósticas validadas en        la literatura con su impacto en morbimortalidad.   • El uso de bio-marcadores en el reconocimiento        de NAVM.   • El concepto de TAVM.   • Aspectos diagnósticos de NAVM en pediatría.   En la parte final se presentan las recomendaciones    de este grupo de trabajo incluyendo una sección específica sobre agentes patógenos    en NAVM. En un anexo se incluyen los protocolos de trabajo microbiológico y    las recomendaciones sobre el informe del laboratorio. Antecedentes generales La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes en ventilación mecánica (VM) por más de 48 horas,    con una incidencia de 3% al día durante los primeros 5 días, 2% entre el quinto    y décimo día y 1% adicional, diariamente, de allí en adelante5,6.    Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía es 21 veces mayor en los pacientes    en VM5. La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad    atribuible ha sido estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 a    70% según diferentes estudios5,6. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria    (4 a 13 días), aumenta el uso de antimicrobianos y se produce un incremento    de los costos6,7. Representa, en incidencia, la primera o segunda    causa de infecciones intrahospitalarias asociada a procedimientos invasores    y la primera en letalidad6. Estas cifras enfatizan el impacto que    la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad en estos pacientes. En NAVM, uno    de los factores determinantes en el pronóstico favorable del paciente es el    tratamiento antimicrobiano apropiado precoz8,10. Para ello es necesario    contar con información epidemiológica sobre la microbiología de cada institución. Limitaciones en el diagnóstico de NAVM sobre    bases clínicas y radiológicas Los criterios clínico-radiológicos establecidos    por Johanson y cols, que incluyen infiltrados en la radiografía de tórax asociados    al menos a dos de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones    tráqueo-bronquiales purulentas, son sensibles, pero no específicos para el reconocimiento    de NAVM debido a la existencia de otras patologías de origen no infeccioso que    se sobreponen con el mismo cuadro clínico11,12. Otras causas para    este perfil incluyen la contusión pulmonar, hemorragia alveolar, embolia pulmonar,    SDRA, tumor infiltrante, neumonitis actínica o reacciones de hipersensibilidad12.    La especificidad limitada de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos)    determina un sobre-diagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún antimicrobiano. Los criterios de Johanson y cols, mencionados    más arriba, tienen una sensibilidad de 69% y una especificidad de 75%, de acuerdo    a estudios postmortem13. El uso combinado de todos los criterios    clínicos mencionados y de las anormalidades radiológicas para el reconocimiento    de NAVM logra aumentar la especificidad (> 90%) pero la sensibilidad disminuye    notoriamente (a menos del 50%)13,14. Según la evidencia disponible,    el diagnóstico clínico de NAVM está asociado a resultados falsos negativos en    30 a 35%> de los casos por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos    entre 20 y 25% por limitaciones en la especificidad. En otras palabras, el uso    exclusivo de los criterios clínicos de Johanson implica la exclusión de aproximadamente    1 de cada 3 casos de NAVM y el sobre-tratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos.    Alternativamente, se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM que para su reconocimiento15. La radiografía de tórax por si sola tiene una    alta sensibilidad (> 90%o) pero una especificidad limitada para el diagnóstico    de NAVM (< 35%>)13,16,17. El broncograma aéreo es el signo    radiológico que tiene una mayor sensibilidad para el diagnóstico de NAVM, siempre    y cuando sea múltiple (66%>). Sin embargo, su especificidad es limitada (62%)    y el valor predictor positivo es de sólo 51 a 60%>13,17. Otros    signos con alta sensibilidad pero baja especificidad incluyen el borramiento    de la silueta cardíaca y los infiltrados alveolares bilaterales17.    Los signos radiológicos con alta especificidad, tales como el broncograma aéreo    localizado o el abombamiento de una cisura (95%), tienen una muy baja sensibilidad    (< 17%>)17. En grupos especiales de pacientes, tales como los    quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen una mejor correlación    con NAVM18. En pacientes con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún    mayor. Se ha sugerido que la asimetría de imágenes en la radiografía es un marcador    de NAVM". Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes    con SDRA presentan asimetría en las radiografías20. Desde el punto    de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes pero pueden presentarse    en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia o en casos de neumonía    por Pneumocystisjiroveci. A su vez, en presencia de SDRA los falsos negativos    radiológicos tienden a incrementarse19. Proposiciones alternativas    para los criterios de Johan-son han sido planteadas por Pugin y cols, y conocidas    como CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score) (Tabla    2)21. Las variables que incluye corresponden a temperatura, recuento    de leucocitos, volumen y características de las secreciones tráqueo-bronquiales,    oxigenación, infiltrados pulmonares y cultivos semi-cuantitativos de secreciones    tráqueo-bronquiales. En esta escala, un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente    con NAVM. La sensibilidad observada ha sido cercana a 70% pero con una especificidad    variable (42 a 85%)13,22. Como puede apreciarse, esta escala no resuelve    las limitaciones de los criterios de Johanson, incluye algunos aspectos difíciles    de aplicar en la práctica clínica referidas al volumen y tipo de secreciones    bronquiales y además se apoya en criterios microbiológicos semi-cuantitavos    que tampoco están disponibles en la evaluación inicial.

Una revisión sistemática publicada el año 2007    y que sólo incluyó trabajos con neumonía confirmada por métodos histológicos,    evaluó diferentes tests y combinaciones de pruebas a través de la razón de probabilidad    (likelihood ratio; LR). Este parámetro usa los valores de sensibilidad    y especificidad para establecer cómo la probabilidad pre-test se modifica con    la aplicación del test respectivo para indicar la probabilidad, en este caso,    de NAVM. Un valor LR positivo indica que el test o combinación de pruebas aumenta    la probabilidad de la enfermedad y un valor negativo, disminuye esta probabilidad23.    Este enfoque permitió establecer que los criterios clínicos en forma aislada    o combinada entre sí (sin apoyo radiológico), tienen una pobre utilidad diagnóstica    evaluada (LR 1,2IC95 0,76-1,9). En contraste, los criterios que tuvieron    un valor LR positivo significativo correspondieron a la aparición de nuevos    infiltrados en la radiografía, a una alta celularidad en el lavado broncoalveolar    (LBA) (> 400.000 células totales/mL), a la existencia de > 50% de PMN    en el LBA, o a un recuento > 106 ufc/mL en el cultivo cuantitativo    del aspirado endotraqueal23. La combinación de criterios radiológicos,    en conjunto con dos o más criterios clínicos (fiebre, leucocitosis o secreciones    purulentas), alcanzó el límite de la significación estadística. (LRpositivo    de 2,8; IC95 0,97-7,9). El uso del CPIS también alcanzó un valor    marginal (LR positivo de 2,1; IC93 0,92 a 4,8). El estudio citado también entrega información    sobre aquellos exámenes que indican una baja probabilidad de NAVM. Entre ellos    se incluyen un recuento < 400.000 células totales/mL en el LBA (LR negativo    0,11; IC9 0,0-0,40), ausencia de nuevos infiltrados (LR negativo    de 0,35; IC95 0,14-0,87), ausencia de broncograma aéreo único o múltiples    (LR negativo 0,29; IC95 0,11-0,73), infiltrados radiológicos en ausencia    de fiebre, leucocitosis o secreciones purulentas (al menos dos ausentes) (LR    negativo 0,41; IC95 0,17-0,99) o un CPIS < 6 puntos (LR negativo    0,38; IC95 0,20-0,74)23. La necesidad de un diagnóstico apropiado El diagnóstico de la NAVM debe ser realizado    con un bajo margen de error para mejorar el pronóstico de aquellos que tienen    NAVM y además, evitar la exposición innecesaria de los pacientes a tratamientos    antimicrobianos7-10. El diagnóstico adecuado es necesario también,    para disminuir la presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y    evitar la aparición de aislados multi-resistentes de Pseudomonas aeruginosa,    Staphylococcus aureus, Enterococcus spp. y otras especies, los que han sido    asociados en algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM7,24,25.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente el estudio    y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos. Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar    el diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras. Se debe recalcar que estas    estrategias cobran sentido cuando se aplican a pacientes con sospecha de NAVM    y que esta sospecha, a su vez, debe estar respaldada por información clínica    y radiológica combinada23. En la Tabla    2 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas más evaluadas    en la literatura científica. A continuación se detallan algunas características    de estas técnicas.

Técnicas invasoras Cepillo protegido (CP) mediante fibrobroncoscopia.    Esta técnica tiene por objetivo tomar una muestra del árbol respiratorio inferior    evitando la contaminación oro-faríngea. El extremo protegido del cepillo es    capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente en la vía respiratoria. Valores    ≥ 103 ufc/ml se consideran positivos para el diagnóstico de    NAVM5. Diferentes estudios han evaluado específicamente    el rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%22,26-43. La especificidad observada bordea el 70%    cuando este parámetro ha sido evaluado en pacientes conectados a VM pero sin    NAVM (Tabla 3)44,45. Las limitaciones en la sensibilidad    de la técnica son explicadas, entre otros factores, por la naturaleza multifocal    de la NAVM que limita la obtención de una muestra adecuada28, por    el uso previo de antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado    en las últimas 72 horas y por la pesquisa de casos en etapas precoces46,47.    Por otra parte, las limitaciones en la especificidad de esta técnica (~    30% de falsos positivos) se derivan de la contaminación de la muestra durante    su paso por las vías superiores o por el tubo endotraqueal5. En algunos    pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC o bronquiectasias,    pueden existir recuentos significativos sin infección parenquimatosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada5.    

Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia.    Este un método que permite obtener un lavado del compartimiento alveolar    que se encuentra distal al fibro-broncoscopio impactado en un bronquio subsegmentario.    No hay acuerdo en el volumen de solución salina (NaCl 9/00 estéril)    que se debe instilar, el que fluctúa entre 100 y 240 ml5. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%, la cual depende de los    mismos factores comentados para CP (Tabla 3)55,56. La especificidad    promedio es de 88%5. Se ha sugerido que un LBA con un recuento menor    de 50% de neutrófilos hace improbable la NAVM23. El nivel de corte    considerado positivo para el LBA es de 104ufc/ml5. Biopsia pulmonar. Los estudios    histopatológicos del pulmón han sido considerados como el patrón de referencia    en la mayoría de los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas    diagnósticas para NAVM.5 No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en cuanto a su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes    histopatológicos del mismo operador o entre diferentes operadores57.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmunocompetentes, salvo cuando se haga con    fines de investigación. Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas.    Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora (a ciegas) para    el estudio de NAVM. En el caso del CP, se ha usado sólo o con un catéter que    se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar en un bronquio para luego,    a través de él introducir el CP58. El rendimiento publicado con estas    técnicas es similar al demostrado por vía broncoscópica; es posible, sin embargo,    que para NAVM en zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej:    NAVM en lóbulos superiores)5. En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados    (40 ml y también han demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía    fibrobroncoscópica5,10,48,59. El punto de corte recomendado es de    103 ó 104 ufc/ml (Tabla 3)25,60.    También se ha aplicado el cultivo cuantitativo mediante un catéter telescopado    protegido (CTP) dirigido a ciegas. El catéter interno se avanza al encontrar    un tope y se aspiran secreciones con una jeringa vacía54. El punto    de corte para el reconocimiento de NAVM es 103 ufc/mL y fue establecido    en estudios postmortem con un escaso número de pacientes (Tabla    3). Esta técnica no ha sido utilizada en estudios prospectivos sobre mortalidad    en NAVM. Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal.    Diferentes estudios han demostrado que el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal    (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico en la NAVM. Su sensibilidad    y especificidad son cercanas a 70% usando puntos de corte de 105 ó    106 ufc/ml (Tabla 3)15. Varios estudios    han demostrado una similitud con técnicas fibrobroncoscópicas. Tiene la gran    ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad de equipo    y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor parte de los    estudios corresponde a 105 ufc/ml15,2-0,40,45,49,60. La    metodología respectiva se presenta en un documento anexo. Cultivo simple de aspirado endotraqueal.    Es quizás la técnica más recurrida, aunque de muy baja especificidad, con valores    que fluctúan entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90% (Tabla    3)27,5153. Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad,    resultados negativos con esta técnica podrían ser utilizados para descartar    la posibilidad de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones    en el tratamiento antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor    parte de las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide    utilizar este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del    cultivo simple favorece el uso irracional de antimicrobianos. Sin embargo, y    como se comentará más adelante, esta estrategia no ha afectado negativamente    el pronóstico del paciente y puede ser considerada ante la imposibilidad de    contar con cultivos cuantitativos. Clinical Pulmonary Infection Score.    Este sistema de puntuación integra información clínica, radiológica, fisiopatológica    y microbiológica (Tablas    2 y 3). Algunos de sus componentes son subjetivos (cantidad    de secreciones), o semi-cuantitativos (cultivo de secreciones traqueales). El    puntaje se debe recalcular al tercer día para incorporar la información microbiológica.    Su sensibilidad en estudios de mejor diseño fluctúa entre 72 y 77% con una especificidad    de 42 a 85%. Como se comentó antes, en una revisión sistemática, su rendimiento    diagnóstico aparece sólo marginalmente útil13,21,23.

Otras técnicas Hemocultivos. Se ha sugerido    que las bacteriemias complican ~ el 8% de las NAVM61. No obstante,    su real significado es incierto ya que, en pacientes críticos, menos de la mitad    de los casos de bacteriemia tienen un origen pulmonar26. Recuento de microorganismos intracelulares.    La determinación del porcentaje de bacterias intracelulares fue derivada    del LBA, como una forma de aumentar el rendimiento de éste. La lectura se realiza    sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de aplicar una tinción    de Gram o May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje considerado positivo varía en las    diferentes publicaciones con valores entre 1 y 25%. La sensibilidad de esta    aproximación oscila entre 37 y 100% y su especificidad entre 89 y 100%21,33,55,56,62-65.    Esta técnica sólo ha sido validada para LBA. Patrón de referencia o estándar de oro no    disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de    las metodologías cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos    a pesar de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o estándar de    oro apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios de    referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por hemocultivos,    cultivo de líquido pleural, de tejidos, o mediante estudio histológico. Sin    embargo, la utilización de hemocultivos está limitada por su baja positividad    y la posibilidad de que la bacteriemia no tenga un origen pulmonar. De la misma    manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y de la naturaleza    multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos criterios constituyen    la mejor definición de casos disponible con las tecnologías actuales. Por ello,    la simple utilización de puntos de corte no constituye un patrón de referencia    absoluto para el reconocimiento de NAVM. La ausencia de un estándar de oro ha    sido reconocida en la literatura médica49,66. Impacto sobre el pronóstico del paciente utilizando    diferentes estrategias diagnósticas Los métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM    pueden ser aplicados para respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano    mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica, reunir información    epidemiológica local sobre la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización    o sobre sus cambios en el tiempo, redirigir el estudio hacia causas alternativas    en casos no confirmados y ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación    o cambio de la cobertura antimicrobiana. Una cobertura microbiológica apropiada en el    esquema inicial de tratamiento es fundamental en el pronóstico de la NAVM. Diferentes    autores han demostrado que la mortalidad atribuible de esta condición está estrechamente    ligada a este factor8-10,67-69, especialmente en los casos de NAVM    de presentación tardía, debido a su asociación con microorganismos multi-resistentes25.    Las modificaciones terapéuticas posteriores (> 72 horas), realizadas con    la información microbiológica obtenida en cada caso, no logran modificar su    pronóstico8,9. Debido a que no existe actualmente un método    diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM, la selección de un método    sobre otro ha descansado en la evaluación del impacto para disminuir la mortalidad,    el consumo de antimicrobianos o la estadía hospitalaria. Hasta la fecha se han desarrollado cinco estudios    ran-domizados y prospectivos que han comparado métodos invasores versus métodos    no invasores para medir estos parámetros, todos ellos publicados en los últimos    10 años (Tabla    4)60,70,73. Dos de ellos han utilizado el cultivo cuantitativo    de AET y tres el cultivo simple (cualitativo) de AET como método no invasor.    El método invasor ha sido el LBA mediante fibrobroncoscopia, en algunos casos    con CP. En cuatro de estos estudios se estandarizó el tratamiento antimicrobiano.

La experiencia publicada indica que en cuatro    de los cinco estudios no se demostraron diferencias en mortalidad entre los    métodos invasores respecto a los métodos no invasores, conclusión que incluye    a lo observado en el trabajo más reciente e importante desarrollado, de carácter    multicéntrico y que en número de pacientes supera lo acumulado en los otros    trabajos73. Sólo un trabajo revela que el uso de un método    no invasor (cultivo cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad a los    14 días pero no a los 28 días y que el grupo manejado con técnicas diagnósticas    invasoras, estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos71. Sin embargo, los resultados    de este trabajo han sido criticados porque la "rama no invasora" tenía un mayor    porcentaje de pacientes que recibieron tratamiento antimicrobiano inapropiado    (13 vs 1 %) y porque el diseño estuvo sesgado a favor de la suspensión    de antimicrobianos en la "rama invasora" cuando el paciente no tenía agentes    identificados en la tinción de Gram y no estaba en una condición muy grave74.    Sólo 52% de los pacientes en la "rama invasora" recibió antimicrobianos empíricos    versus 91%) en la "rama no invasora"71. Un meta-análisis publicado el año 2005 que incluye    cuatro de los cinco trabajos publicados hasta entonces, no encontró diferencias    en mortalidad75 y en un análisis incluido en el último trabajo desarrollado,    la combinación de los resultados de estos cinco trabajos no demostró diferencias    en mortalidad entre diferentes estrategias invasoras (RR 0,93 IC95 0,76-1,15)73. Dos de estos cinco trabajos han evaluado el pronóstico    asociado al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con los resultados    obtenidos por métodos cuantitativos no invasores60,70. En uno de    estos estudios, Ruiz y cols, demostraron que no hubo diferencias en mortalidad,    ya fuese que los pacientes se estudiaran mediante cultivos cuantitativos de    AET (técnica no invasora), o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos    por fibrobroncoscopia60. Tanto la estadía hospitalaria como la duración    de la VM, la tasa de mortalidad global y la letalidad fueron similares en ambos    grupos. Estas similitudes contrastaron con el bajo costo asociado al cultivo    cuantitativo de AET, que fue menos de 10% del costo asociado a los cultivos    por técnicas invasoras; este es el único estudio que ha efectuado una evaluación    económica de este enfoque. Se debe mencionar que el rendimiento de las técnicas    diagnósticas cuantitativas no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos,    siempre y cuando ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas    previas al estudio cuantitativo46. Debido a que los métodos no invasores no afectan    la mortalidad y cuando se corrigen los sesgos tampoco el uso de antimicrobianos,    la conclusión más importante es que la selección de la fibrobroncoscopia para    el diagnóstico de NAVM no ofrece ventajas en el pronóstico del paciente. Además,    es una estrategia más onerosa, requiere recursos humanos no siempre disponibles    y tiene sus riesgos. Por ello, el consenso publicado el año 2001 recomendó adoptar    una estrategia diagnóstica no invasora para el reconocimiento de la NAVM. El    último trabajo disponible sobre este tema, publicado después del consenso anterior,    respalda esta estrategia y permite recomendar nuevamente la utilización de una    estrategia diagnóstica no invasora para reconocer cuadros de NAVM. 1A. Algunos valores descritos en la literatura médica    sobre la sensibilidad, especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos    en LBA, CP y cultivo cuantitativo de AET, junto a otras estrategias diagnósticas,    se señalan en la Tabla 3. Los puntos de corte actualmente    aceptados se basan en factores que tienden a maximizar las características de    rendimiento de las pruebas más que a factores relacionados con su utilidad desde    una perspectiva terapéutica. Debe destacarse que el diagnóstico con métodos    microbiológicos invasores o no invasores no es superior a los criterios de sospecha    clínica para el reconocimiento de NAVM ya que ofrece sensibilidades y especificidades    similares (Tabla 3). Sin embargo, son recomendados porque,    a diferencia de los criterios de Johanson, permiten recolectar información etiológica,    la que es fundamental para el tratamiento con esquemas antimicrobianos apropiados    en los futuros pacientes. A pesar de que no fue un planteamiento explicitado    previamente, este consenso, incorpora la recomendación de utilizar alguna estrategia    diagnóstica que entregue información microbiológica. 1 A. Hasta la fecha no se han comparado directamente,    métodos no invasores cuantitativos y cualitativos entre sí para ver su impacto    en mortalidad. El hallazgo de recuentos microbianos no significativos    ha sido utilizado por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento    antimicrobiano. Esta aproximación se fundamenta en la baja probabilidad del    diagnóstico en presencia de recuentos bajo un punto de corte definido, reportes    de que esta estrategia no está asociada a un incremento de la tasa de recurrencia    o mortalidad en comparación con el grupo de pacientes tratados con antimicrobianos,    las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes graves, la    baja presión selectiva derivada de esta conducta y el potencial beneficio económico    de este enfoque76,77. Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento    iniciado empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja sensibilidad de estas metodologías y    a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente60. En el ámbito clínico,    el diagnóstico microbiológico cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar    la seguridad del médico tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar    a modificar el esquema terapéutico inicial77. Bio-marcadores Se entiende bajo este concepto al uso de moléculas    humanas en el diagnóstico o pronóstico de diferentes condiciones infecciosas,    incluyendo NAVM. Cinco de ellas han tenido una investigación más extensa y se    incluyen en esta revisión. Los bio-marcadores son determinados en diferentes    fluidos y algunos de ellos sólo son utilizados en la toma de decisiones inicial,    sin una utilización posterior en el paciente. Las moléculas corresponden a:    copeptina, receptor soluble gatillante de células mieloides, citoquinas, procalcitonina    (PCT) y proteína C reactiva (PCR). Copeptina. La vasopresina    arginina (VPA) se libera en el organismo en respuesta a estímulos tales como    la hipotensión arterial, hipoxia, hiperosmolaridad, acidosis e infecciones.    Esta hormona tiene propiedades vasoconstrictoras, antidiuréticas y mejora la    respuesta vasopresora en casos de vasodilatación. Se deriva de una molécula    precursora conocida como preproVPA junto a otros dos péptidos: neurofisina II    y la copeptina. La copeptina es un péptido estable que permite sus mediciones    y que se eleva en casos de sepsis y shock séptico en forma paralela al    aumento de VPA. Se han descrito experiencias señalando el valor pronóstico de    copeptina en pacientes con sepsis (valores más altos en los no sobrevivientes),    bronquitis crónica reagudizada que requieren hospitalización o en pacientes    ingresados por neumonía78. Esta molécula también ha sido estudiada    en pacientes con NAVM. Los valores en personas sanas bordean los 4 pmol/L. Se    determina en una muestra de suero o plasma78. En un estudio que incluyó 71 pacientes con NAVM    publicado el año 2008, se identificó mediante curvas receptor-operador (ROC)    un valor umbral de 64,8 pmol/L el día de la sospecha diagnóstica para predecir    mortalidad, con una sensibilidad y especificidad de 69% para este desenlace.    El mismo estudio identificó un valor de 43 pmol/L al cuarto día de evolución    con una sensibilidad superior (80%) pero menor especificidad (60%) para predecir    mortalidad78. Expresado de otra forma, estos resultados indican que    los no sobrevivientes tienen valores más altos de este bio-marcador que los    sobrevivientes. El análisis multivariado confirmó la asociación independiente    de valores elevados de copeptina con un mayor riesgo de muerte, un fenómeno    no observado con el puntaje APACHE II en el mismo estudio. La medición de este péptido tiene ventajas asociadas,    entre las que destaca su estabilidad para efectuar mediciones rápidas independientes    de un operador y su asociación con un peor pronóstico. No obstante, presenta    varias limitaciones, entre las que se incluyen la naturaleza preliminar de estos    ensayos, su utilidad predictora en mortalidad pero no para reconocer enfermedad    o diagnósticos diferenciales. Por ejemplo, sus valores también están elevados    en pacientes con falla cardíaca79. Por ahora, no puede considerarse    como un elemento de apoyo clínico cotidiano en pacientes con sospecha de NAVM    y este grupo no recomienda su uso (Tabla    5). 2D.

Receptor soluble gatillante en células    mieloides.  Esta molécula, conocida    también como TREM-1 (trig-gering receptor expressed on myeloid-1 cells),    integra la superfamilia de las inmunoglobulinas y se expresa en neutrófilos    y en algunos monocitos. Participa en la respuesta inflamatoria frente a productos    microbianos mediante el reconocimiento de patrones moleculares y gatilla la    producción de citoquinas inflamatorias. En tejidos infectados, los neutrófilos    y monocitos expresan altos niveles de TREM-1, no ocurriendo así en situaciones    con inflamación pero sin infección80. Este receptor está unido a    la membrana celular pero se puede detectar una fracción soluble (sTREM-1), explorada    como un bio-marcador pronóstico o diagnóstico. Las mediciones de sTREM-1 en el diagnóstico diferencial    de pacientes con o sin NAVM se han efectuado en las muestras de LBA o mini LBA    a ciegas e inicialmente demostraron resultados favorables que luego han sido    más limitados. En una primera experiencia, desarrollada con    la técnica de Westernblot, valores ≥ a 5 pg/mL se asociaron con una alta    sensibilidad (98%>) y especificidad (90%>) para reconocer casos de NAVM81.    La serie inicial fue pequeña e incluyó 46 casos. Los valores elevados dependen    del contexto bajo análisis ya que también se presentó el mismo perfil en pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad que requirieron ventilación y las cifras    no se diferenciaron entre ambas condiciones. Posteriormente, en una segunda    experiencia, esta vez desarrollada con una técnica de inmunoensayo doble sandwich,    los resultados fueron mucho más modestos con una sensibilidad de 75% y una    especificidad de 85% usando valores > 200 pg/mL82. Es de interés    notar que en este último estudio se pudo observar un incremento progresivo de    sTREM-1 en el mini-LBA a ciegas en los días previos al reconocimiento de la    NAVM y que este aumento también pudo ser utilizado para el diagnóstico, mejorando    algo la sensibilidad pero sin igualar los logros del primer estudio y aumentando    los gastos y manipulación de la vía aérea. Finalmente, una publicación del año    2007 no permitió demostrar diferencias en los valores de esta molécula en el    LBA de pacientes con o sin neumonía asociada a VM, aunque sí en el líquido condensado    de la trampa de agua de la rama espiratoria del circuito del VM en aquellos    afectados por neumonía83. La medición de valores plasmáticos de sTREM-1    no ha resultado de utilidad para distinguir diferentes condiciones clínicas,    como lo demostrara recientemente un estudio en pacientes bajo cuidados intensivos    quirúrgicos que no observó diferencias significativas entre los valores plasmáticos    de sTREM-1 en pacientes con SRIS, sepsis grave o shock séptico, con muestras    analizadas al momento de esta condición, y tampoco entre sobrevivientes o no    sobrevivientes con sepsis84. Sin embargo, la medición prospectiva    de sTREM-1 en el plasma parece ser útil para discriminar aquellos pacientes    que responden o no responden a la terapia antimicrobiana, aunque se desconoce    si esta práctica reporta una utilidad adicional a la entregada por otros parámetros    clínicos o de laboratorio más sencillos85. Los resultados arriba comentados indican que    la medición de sTREM-1 para el reconocimiento de NAVM ofrece, por ahora, desventajas    que impiden su incorporación como una prueba de apoyo útil en el diagnóstico    de esta condición. Estas desventajas incluyen los resultados contradictorios    obtenidos en diferentes ensayos y las bajas sensibilidades y especificidades    obtenidas con las técnicas posibles de considerar en términos asistenciales    respecto a otras más engorrosas de mayor rendimiento. No existen, por ahora,    estudios que hayan evaluado su utilidad para la interrupción de la antibioterapia.    Este grupo tampoco recomienda su incorporación. 2D. Citoquinas. La medición    del factor de necrosis tumoral alfa (FNTα) y de interleukina -1β en    el LBA también se ha analizado en pacientes afectados por NAVM pero sin encontrar    diferencias significativas con el grupo sin infección. Por ejemplo, Gibot y    cols, comunican valores promedio de 290,5 ± 39,7 pg/mL de FNTα en    el LBA de pacientes con NAVM y de 147,2 ± 12,5 pg/mL en casos sin esta    condición, con una gran sobreposición que impidió la discriminación. De la misma    manera, los valores de interleukina -1β en LBA también presentaron una    sobreposición notable (95,1 ± 29,4 y 41,5 ± 12,5 para casos con    y sin NAVM, respectivamente)81. En la comparación comentada, la evaluación    de sTREM-1 tuvo un mejor rendimiento. En otra experiencia, Determann y cols,    tampoco logran encontrar un valor diagnóstico en la medición de FNTα ,    interleukina -113 o interleukina-6 en LBA para el reconocimiento de esta condición.    En este trabajo, valores de FNTα > 50 pg/mL presentaron una sensibilidad    de 78% y una especificidad de 58%; para valores de interleukina -1β >    1.000 pg/mL, la sensibilidad fue de 67% y la especificidad de 68% y para interleukina-6,    valores > 1.000 pg/mL presentaron una sensibilidad de 89% pero con una muy    baja especificidad de 58%82. Estos antecedentes indican que la utilidad de    la medición de estas citoquinas en el LBA no ofrece ventajas en el reconocimiento    clínico de esta infección y que no debe recomendarse su uso. 2D. Procalcitonina. Esta molécula,    un propéptido de la calcitonina, se sintetiza normalmente por las células C    del tiroides como una parahormona y como tal, su concentración en el plasma    es casi no detectable. Sin embargo, aumentan en el plasma frente a un estímulo    infeccioso, luego de que su síntesis se incrementa en células extra-tiroideas.    El aumento de sus niveles no obedece a la infección propiamente tal, sino que    a condiciones asociadas a una respuesta inflamatoria sistémica o hipoperfusión    de un órgano y por ello se ha planteado su utilidad en escenarios con pacientes    críticos86,87. La PCT puede ser detectada en sangre desde tres horas    después de una exposición a endotoxinas bacterianas, alcanzando un valor máximo    a las seis horas y permanece en valores estables durante 24 horas87.    Lamentablemente, varias condiciones no infecciosas se asocian a un aumento en    sus niveles plasmáticos, incluyendo la injuria pulmonar por inhalación, aspiración    pulmonar, pancreatitis aguda, hipertermia, infarto mesentérico, trauma, quemaduras    y cirugía88. La utilidad de la medición de PCT en pacientes    críticos tiene un rendimiento insuficiente para el reconocimiento de pacientes    sépticos en un entorno crítico, según lo revela una revisión sistemática publicada    el año 200789. En una revisión de 18 estudios de diseño adecuado,    Tang y cols, determinan una sensibilidad y especificidad global de 71 % para    el diagnóstico de sepsis, una cifra de valor limitada. La medición de PCT para    el reconocimiento de pacientes con NAVM ha sido evaluada en unos pocos estudios.    En uno de ellos, Duflo y cols, analizaron el rendimiento de esta molécula en    96 pacientes con sospecha de NAVM en una UCI general de adultos90.    El diagnóstico de NAVM fue establecido por los criterios clínicos, radiológicos    y micro-biológicos habituales, en este caso usando un mini-LBA con recuentos    ≥ 103ufc/mL. Aunque los valores de PCT estuvieron significativamente    aumentados en el grupo de 44 pacientes con NAVM (11,5 ng/mL) versus aquel    sin esta condición el primer día (1,5 ng/mL), la sensibilidad obtenida con el    mejor punto de corte observado (3,9 ng/ mL) fue de sólo 41 %, lo que revela    que muchos pacientes con NAVM no presentan valores elevados de PCT90.    Este aumento persistió en forma significativa hasta el sexto día. En contraste,    la especificidad fue óptima (100%). Por otra parte, y respaldando los hallazgos    de otros estudios, las concentraciones de PCT fueron más elevadas en los pacientes    que no sobrevivieron respecto a los que así lo hicieron (16,5 ng/mL vs 2,9    ng/mL)90. En este trabajo no se detectaron diferencias significativas    en la concentración de Pet alveolar y sus niveles fueron muy discretos. Potenciales ventajas de la procalcitonina    sobre la proteína C reactiva y en el uso acortado de antimicrobianos. A    pesar de las limitaciones comentadas, la PCT tiene dos ventajas detectadas en    diferentes estudios: un mejor rendimiento diagnóstico que la medición de PCR    y su utilidad para reducir el uso de antimicrobianos cuando se usa en forma    seriada. En un meta-análisis publicado el año 2006, Uzzan    y cols, lograron identificar 25 estudios sobre la utilidad diagnóstica de PCT    versus PCR para discriminar sepsis de otras condiciones inflamatorias    en pacientes adultos críticos quirúrgicos o traumatizados, excluyendo pacientes    inmunosuprimidos o de tipo médico91. La curva ROC identificó la medición    de PCT como un mejor parámetro que la medición de la PCR para el reconocimiento    de pacientes críticos con sepsis. El valor Q* que mide la distancia hacia el    eje superior izquierdo en una curva ROC (el punto con 100% de sensibilidad y    especificidad), fue de 0,78 para PCT y de 0,71 para PCR, demostrando así, un    mejor perfil respecto a la medición de esta última. No obstante, estas cifras    no son óptimas y no establecen además, el foco de origen de la sepsis. Estos    antecedentes indican que la medición de PCT es de mayor utilidad que la determinación    de PCR en pacientes críticos. La PCT ha sido usada también para apoyar la interrupción    de antimicrobianos en pacientes críticos. En una experiencia en pacientes adultos    en Suiza, Nobre y cols, lograron demostrar que el uso de PCT en un protocolo    permitió acortar en promedio ~ cuatro días la exposición a antimicrobianos respecto    de un grupo control. El estudio no incluyó pacientes inmunosu-primidos o pacientes    con infecciones que requerían tratamientos prolongados por P. aemginosa o    Acine-tobacter baumannii. Se permitía la interrupción del tratamiento    luego de tres días de terapia después de un valor inicial < 1 ng/mL siempre    y cuando el valor de seguimiento descendiera bajo 0,25 ng/mL y se descartara    una infección grave. Para pacientes con cifras iniciales > 1 ng/mL, se pennitía    la interrupción si el valor se reducía en 90% o descendía bajo 0,25 ng/mL92. Estos antecedentes indican que la medición de    PCT es una herramienta superior a la medición de la PCR para reconocer pacientes    críticos con sepsis grave y con riesgo de morir pero no permite detenninar el    origen de la infección y, en el caso de NAVM, tampoco descartarla por su baja    sensibilidad. Puede ser considerada entonces como una prueba de laboratorio    adicional para el estudio de un paciente con SRIS pero no como un examen sustitutivo    de los aceptados actualmente. Permite además, reducir la duración de la antibioterapia.    2B. Traqueo-bronquitis asociada a ventilación    mecánica (TAVM) Este concepto se ha desarrollado progresivamente    en los últimos años y ha despertado interés porque su tratamiento parece ser    beneficioso para el paciente. Su frecuencia oscila entre 3 y 10% de los pacientes    intubados en VM y el mecanismo patogénico es similar al observado en NAVM postulándose    que representa un estado mórbido de transición que precede a la NAVM93.    Esta condición se asocia a una mayor estadía en UCI y duración de la VM. En términos sencillos, la TAVM corresponde a    un episodio de NAVM sin nuevos infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax.    La definición más aceptada corresponde entonces a la existencia de fiebre y    cambios en la secreción bronquial asociados a cambios de parámetros de laboratorio    y un recuento alto de bacterias en el aspirado endotraqueal (Tabla    6).    

Debido a que la TAVM representa un estado de    transición hacia la NAVM se ha postulado que su tratamiento permitiría disminuir    la morbilidad o mortalidad asociada a la NAVM. La información sobre este beneficio    proviene hasta ahora de pocos estudios. En un estudio caso-control, los pacientes    con TAVM que recibieron antimicrobianos tuvieron una menor estadía en UCI y    menos días de VM pero no una menor incidencia de NAVM94. Dos estudios    randomizados se han desarrollado para evaluar el impacto del tratamiento antimicrobiano    en pacientes con TAVM, demostrando ambos diferentes beneficios sobre el paciente    y en uno de ellos disminución de la mortalidad (Tabla 7)95,96.    

A pesar de estas experiencias preliminares, estos    antecedentes indican que se ha establecido un nuevo concepto en infecciones    asociadas a VM. Este consenso recomienda discriminar la NAVM de la TAVM desde    el punto de vista diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos    de NAVM y potencialmente seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva    condición. B1. Recomendaciones diagnósticas para pacientes    adultos con sospecha de NAVM Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo refuerza las siguientes recomendaciones globales sobre el diagnóstico    de la NAVM ya elaboradas el 2001, modifica algunas de ellas y añade otras. Recomendar el uso de métodos diagnósticos    micro-biológicos cuando exista sospecha de NAVM. A pesar de que    no mejoran el reconocimiento diagnóstico de la NAVM, permiten recopilar información    epidemiológica de gran importancia para el tratamiento apropiado de los casos    futuros. Ya que la etiología es variable de centro a centro, es fundamental    recopilar esta información en fonna institucional, ininterrumpida y prospectiva.    El planteamiento alternativo de una TQ VM también requiere este enfoque. 1A. Recomendar el uso de técnicas no invasoras    sobre las invasoras. Como se comentó, las técnicas no invasoras    son más fáciles de implementar, no requieren recursos humanos o equipos sofisticados,    están disponibles las 24 horas del día, son de menor riesgo, más económicas    y no afectan negativamente la sobrevida del paciente respecto a las estrategias    invasoras. 1A. Estudio microbiológico con técnicas cuantitativas    o técnicas cualitativas. El consenso del año 2001 escogió los    procedimientos cuantitativos ya que ellos permitían flexibilizar el trabajo    clínico, facilitar la interrupción de antimicrobianos y dirigir en estudio hacia    otras causas en caso de recuentos bajos, aspectos no posibles de lograr con    los métodos cualitativos. Sin embargo, debido a que los estudios comparativos    han demostrado una sobrevida similar con ambos enfoques, algunos expertos cuestionan    la necesidad de aplicar métodos cuantitativos, máxime si se considera que agregan    mayor costo y complejidad al estudio de laboratorio. En este consenso, se modifica    la recomendación previa y se plantea que ambas estrategias pueden ser utilizadas    (cultivo simple sin recuento o cultivo cuantitativo). 1A. Sin embargo,    se reconoce que la estrategia cuantitativa tiene mayor especificidad y tiene    potenciales ventajas secundarias aún no validadas, tales como el disminuir el    consumo de antimicrobianos y redirigir oportunamente el estudio hacia otras    causas en casos con recuentos bajos. 3C. Niveles de corte. El uso    de dos niveles de corte fue sugerido en el consenso previo (≥ 106    ufc/mL y < 103 ufc/mL). La utilización de diferentes puntos de    corte y la reinterpretación de los valores sugeridos en la literatura médica    ha sido considerada en algunas publicaciones y análisis teóricos sobre el tema49,97.    En este sistema, los recuentos altos establecen una mayor probabilidad de NAVM    que justifica la mantención de los antimicrobianos o su modificación. En contraste,    los recuentos mínimos sugieren una menor probabilidad que obliga a busear diagnósticos    alternativos. Este enfoque permite, en teoría, otorgar flexibilidad a una condición    continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos de    la terapia innecesaria. A la fecha, no se ha desarrollado estudio alguno que    haya evaluado el impacto clínico utilizando dos niveles de corte. Debido a que el diagnóstico de NAVM por métodos    cualitativos otorga la misma sobrevida que un enfoque cuantitativo, este consenso    ha decidido que quede a criterio institucional si se aplican dos niveles de    corte o si se aplica uno solo como en el grueso de la literatura científica.    3C La propuesta de los dos niveles de corte deja    necesariamente una zona intermedia en la que el grupo de médicos tratantes pueden    optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación o busear otras causas,    de acuerdo a la evaluación y condición de cada caso. Informar periódicamente la distribución    de la resistencia antimicrobiana. El análisis de la resistencia    antimicrobiana observada en una unidad de tiempo determinada es fundamental    y determinante para el diseño adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si    esta información no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días podrían no tener una cobertura adecuada y así disminuir las    posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda un análisis de la distribución    de las especies bacterianas involucradas y de los patrones de resistencia para    la unidad de hospitalización respectiva. Informes globales conteniendo los datos    generales del hospital son de baja utilidad debido a variaciones en los perfiles    de resistencia y a la concentración de ellas en unidades críticas98.    El informe debe señalar específicamente los resultados observados frente a aislados    de P. aeruginosa, A. baumannii, S. aureus y de las enterobacterias predominantes    en el período99 La periodicidad de estos informes debe ser establecida    en conjunto con los médicos clínicos de las unidades críticas para apoyar adecuadamente    el diseño de los tratamientos empíricos iniciales. A1. Advertir sobre las limitaciones de esta    estrategia. El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado    por cambios recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de    corte con una sensibilidad y especificidad no ideal y por su aplicación restringida    hacia ciertas etiologías bacterianas100. El estudio rutinario de    levaduras tiene el inconveniente de que infrecuentemente un recuento significativo    para este tipo de agentes se asocia a evidencia histológica de neumonía por    estos microorganismos101. La detección de agentes nosocomiales atípicos    como Legionella spp, o agentes virales, estos últimos especialmente importantes    en la población pediátrica, debe ser solicitada en forma complementaria. En    pacientes inmunocompro-metidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados    junto a otras alternativas de diagnóstico. Indicaciones de cultivo en pacientes con    sospecha de NAVM. Se recomienda realizar cultivo simple o cuantitativo    de AET a todo paciente con sospecha de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia    de criterios clínicos-radiológicos) y en el cual no se hayan efectuado cambios    de tratamiento antimicrobiano durante las últimas 72 hrs. La existencia de criterios    clínicos y radiológicos es fundamental para plantear la sospecha de NAVM y de    esta manera, no caer en un sobrediagnóstico basado solamente en cultivos con    recuentos altos, lo que expone al paciente a tratamientos innecesarios. Microorganismos patógenos en NAVM No todas las bacterias identificadas en el estudio    de la vía aérea tienen el mismo rol patogénico en el caso de NAVM. Algunos de    estos agentes tienen un rol establecido, otros deben ser considerados de acuerdo    al tipo de hospedero y algunos no tienen un rol aceptado a la luz de la evidencia    actual102. Por otra parte, en los últimos años han emergido nuevos    agentes causales como los virus103. En la Tabla    8 se presentan estos agentes causales y las recomendaciones de estudio etiológico,    incorporación en el informe y el estudio de suseeptibilidad correspondiente.    Algunos agentes se comentan en forma específica.

Moraxella catarrhalis y Haemophilus influenzae.    Estos agentes se asocian a pacientes con enfermedad pulmonar crónica subyacente    y en quienes no ha ocurrido una presión selectiva con antimicrobianos. Por ello,    típicamente se observan en pacientes que presentan NAVM poco después del ingreso104. Stenotrophomonas maltophilia.    Este agente es de baja ocurrencia, tiende a ocurrir en pacientes en ventilación    mecánica por largo tiempo y luego del uso de carbapenémicos, a los cuales es    resistente. Se adquiere habitualmente de fuentes exógenas. Se asocia a una elevada    mortalidad más por las condiciones del hospedero afectado que por la virulencia    del agente. En ocasiones, su rol se complica en el análisis debido a la co-existencia    de otros agentes. Se debe discriminar la colonización de la infección y, a diferencia    de lo que ocurre en P. aeruginosa, la colonización es transitoria, incluso    sin tratamiento específico102,104,105. Aspergillus sp. Este género    füngico ha cobrando importancia progresiva por la incorporación de pacientes    inmunocomprometidos a la UCI, con cifras que pueden superar el 10% de los ingresos    y porque se ha descrito como agente patogénico en grupos independientes a los    tradicionales episodios de neutropenia febril. Estos grupos incluyen actualmente    a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, con cirrosis hepática    o usuarios de corticoesteroides. En estos pacientes no tradicionales en UCI,    la TAC no demuestra los clásicos signos del halo o la crescente, sino que formas    nodulares o cavitadas. El diagnóstico por detección de galactomanano en LBA    ofrece una sensibilidad similar (80 vs 78%) pero una mejor especificidad que    la detección en suero (93 vs 74%). En la serie comentada, documentada    en la mayor parte de los casos con autopsias, se observó una tasa cercana a    10%) de falsos positivos por uso concomitante de piperacilina/ tazobactam106. Herpesvirus simplex tipo 1. Este agente    viral ha sido investigado progresivamente en los últimos años. Los primeros    estudios indicaban que el aislamiento de VHS-1 en pacientes en VM era frecuente,    superando en algunos estudios el 60% en la vía aérea inferior y que su presencia    se asociaba a mayor duración de VM e incidencia de NAVM103,107. La    detección de VHS-1 sólo parece ocurrir en pacientes con serología IgG positiva,    indicando una reactivación, y también se asocia al uso previo de corticosteroides.    Su detección seriada mediante RPC cuantitativa demuestra una curva progresiva    que se inicia aproximadamente al séptimo día de intubación con incrementos de    1 log/mL al día, llega a un máximo de 107 copias/mL a la semana siguiente,    observándose luego una declinación107. La detección de VHS-1 en la    vía aérea podría indicar sólo una reactivación asociada al estrés del paciente    y no implicar necesariamente un rol patogénico directo en las células o tejido    pulmonar que pudiera ser atribuible a este agente. Para aclarar esta incertidumbre,    Luyt y cols, desarrollaron un estudio prospectivo en pacientes no inmunosuprimidos    que permitió corroborar el rol patogénico de VHS-1 en pacientes en VM103.    En aproximadamente la mitad de los pacientes en quienes se sospechó una NAVM    se pudo demostrar la presencia de VHS-1 en muestras oro-faríngeas o del LBA    y en cerca de 40% de ellas, se encontró evidencia histológica o citológica de    neumonitis viral. El promedio de estos casos ocurrió a las dos semanas de VM    (5 a > 30 días). La mitad de ellos tenía una NAVM bacteriana también y el    resto sólo asociada a VHS-1. Los factores de riesgo asociados a neumonitis por    VHS-1 fueron la presencia de gingivoestomatitis, la detección de VHS-1 en muestras    oro-faríngeas o en muestras del árbol respiratorio inferior, la detección de    cuerpos de inclusión tipo A de Cowdry en las muestras y la presencia de lesiones    macroscópicas en la mucosa respiratoria inferior103. No se encontraron    diferencias en mortalidad pero no hubo randomización en las terapias. La carga    viral de los pacientes afectados fue mayor que en aquellos sin neumonitis y    se pudo establecer un nivel de corte > 8 x 104 copias/millón de    células para predecir este evento (sensibilidad y especificidad cercanas a 80%).    Las implicancias de estos hallazgos no se pueden establecer con claridad aún,    debido a la falta de estudios que aclaren el mejor método diagnóstico y el impacto    terapéutico de los antivirales en estos pacientes o incluso algún rol profiláctico.    Los grupos tratantes pueden considerar la detección de HSV-1 pero en forma protocolizada.    B2. Candida spp. Este grupo    de levaduras no se considera patógeno en este contexto y coloniza frecuentemente    la vía aérea en pacientes en VM que reciben corticosteroides o antimicrobianos.    En uno de los pocos estudios que han logrado mostrar un rol patogénico para    Candida, sólo dos de 25 pacientes no neutropénicos en VM presentaron    infección confirmada, por Candida sp, uno como infección pleural y otro    como neumonía confirmada histológicamente101,108. En pacientes inmunosuprimidos    tiene un rol infrecuente como agente de neumonía. Algunos estudios señalan que    su presencia en vía aérea se asocia a un mal pronóstico, con mayor mortalidad,    estadía en UCI o al desarrollo posterior de neumonía por P. aeruginosam.     Diagnóstico de NAVM en pediatría A pesar de ser una entidad menos frecuente en    niños que en adultos, la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema    importante que debe ser enfrentado en forma adecuada, por el riesgo que representa    para la vida del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento    de la estadía hospitalaria. Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas    y radiológicas son similares a las descritas previamente para pacientes adultos,    al igual que las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección de ciertas    etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección bacteriana    durante la VM. En pediatría no se han desarrollado estudios    que permitan seleccionar una estrategia sobre otra, de acuerdo a su impacto    en el pronóstico del paciente y sólo se cuenta con algunas experiencias publicadas    sobre el uso de diferentes métodos diagnósticos100,110,111. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico de la NAVM en    pacientes adultos son igualmente recomendables y aplicables en pacientes pediátricos:    descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas alternativas,    diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información reunida    y ajustar la terapia antimicrobiana. Esta estrategia permite efectuar además,    el diagnóstico de sobreinfección bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía    viral. El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado y no existe actualmente información    sobre el impacto en el pronóstico de diferentes técnicas o sobre la utilización    de métodos de referencia histológicos que justifiquen una determinada técnica    sobre otra. En pacientes menores es difícil realizar estudios broncoscópicos    (invasores) por el reducido diámetro del tubo endotraqueal. Por otra parte,    la disponibilidad de recursos humanos y de los equipos involucrados en el diagnóstico    mediante procedimientos invasores, es más limitada que la existente para pacientes    adultos en nuestro país. Estas consideraciones hacen recomendable la utilización    de un método diagnóstico no invasor en casos pediátricos de NAVM. Tanto el cultivo    simple, el cultivo cuantitativo del AET, como minilavados broncoalveolares a    ciegas (mini-LBA) han sido reportados en pacientes pediátrico100110-113.    En un estudio utilizando como patrón de referencia un panel de expertos, Gauvin    y cols, compararon la sensibilidad y especificidad de los criterios del CDC,    mini-LBA a ciegas (sin fibrobroncoscopia) con recuento cuantitativo, el índice    bacteriano (suma de los exponentes de los recuentos de diferentes bacterias),    recuento de bacterias intracelulares y el cultivo simple del aspirado endotraqueal110,111.    Los autores reportaron que la estrategia de mejor sensibilidad y especificidad    es un índice bacteriano > 5 obtenido a través de un mini LB A a ciegas, con    cultivo cuantitativo. La sensibilidad reportada fue de 78% y su especificidad    86%. Sin embargo, el diseño de este estudio es cuestionable por el tipo de patrón    de referencia utilizado. Como era de esperar, el cultivo simple fue muy sensible    (100%) pero inespecífico (40%) y los otros métodos tampoco tuvieron buen desempeño.111 En un estudio de un mejor diseño, incorporando    un estándar de oro de tipo compuesto, en algunos casos con confirmación histológica,    Labenne y cols, reportaron puntos de corte similares para el mini-LBA y para    la técnica de CP a ciegas (sin fibrobroncoscopio) que los utilizados en adultos    (> 104ufc/mL y > 103ufc/mL, respectivamente)100.    La sensibilidad del mini-LBA a ciegas fue de 72% y su especificidad 88%. En    el caso de la técnica del CP, la sensibilidad resultó similar (69%) y su especificidad    mayor (95%). El rendimiento diagnóstico se incrementó utilizando la información    combinada de las técnicas descritas junto al recuento de bacterias intracelulares    > 1% (sensibilidad 90%, especificidad 88%). Se observaron complicaciones    menores como sangrado transitorio (11%), fiebre (6%) o requerimientos de mayor    oxigenación transitorios (10%). La tasa de complicaciones mayores fue baja con    tres casos de neumotorax entre los 103 niños analizados, dos de estos casos    fueron de resolución espontánea. Estos antecedentes demuestran que, a pesar de    que no existe mucha información publicada en pediatría y que hay pocos estudios    con confirmación histológica, en ellos se han aplicado fundamentalmente métodos    no invasores (mini-LBA a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos.    Las sensibilidades y especificidades observadas y puntos de corte son similares    a los descritos en pacientes adultos. Por ello, las mismas estrategias aplicadas    en adultos pueden ser recomendadas para pacientes pediátricos, aunque el cultivo    cuantitativo de aspirado endotraqueal no ha sido, en general, evaluado en esta    población. B2. Los criterios diagnósticos propuestos por el    CDC para el reconocimiento de NAVM en pediatría, que se estratifican por edad,    están diseñados para la identificación de casos de neumonía adquirida en el    hospital y no específicamente para NAVM114. Además, han sido criticados    por algunos autores115. Los reparos incluyen las dificultades para    incluir ciertos valores de temperatura como criterio clínico cuando por prácticas    institucionales se evita el ascenso de la temperatura en forma sistemática,    y la subjetividad y variabilidad en la evaluación de la cantidad de secreción    bronquial, trabajo respiratorio o auseultación, parámetros que pueden variar    por la humidificación de la vía aérea, la frecuencia de aspiraciones o instilaciones    salinas. También, se cuestiona las dificultades para evaluar el trabajo respiratorio,    la taquipnea o la apnea en pacientes sedados115. Finalmente, los    criterios del CDC para neumonía nosocomial en pediatría no incorporan estudios    microbiológicos. Diferentes agentes virales, tales como el virus    influenza, virus respiratorio sincicial y adenovirus pueden ocasionar brotes    o casos esporádicos nosocomiales de NAVM en pacientes pediátricos116,117.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de inmu-nofluorescencia    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección de adenovirus    mediante inmunofluorescencia es limitada y debe ser acompañada por métodos complementarios118. Resumen ejecutivo Recomendaciones para el diagnóstico de neumonía    y traqueo-bronquitis asociadas a ventilación mecánica (NAVM y TAVM)     Estrategia microbiológica. Se recomienda          el uso de estrategias que permitan contar con información microbiológica          para el diagnóstico de NAVM. Ello permite disponer de datos epidemiológicos          relevantes para el diseño de esquemas empíricos iniciales apropiados para          los casos futuros y para ajustar el esquema en un paciente dado. A1 Se debe enfatizar que el uso de criterios          microbiológicos debe ir acoplado a la sospecha clínica y radiológica de          NAVM y no reducir el caso a la simple solicitud de cultivos. El estudio          microbiológico debe ser solicitado antes del cambio de antimicrobianos.          (En la Tabla          8 se entregan recomendaciones específicas sobre el informe para microorganismos          patógenos conocidos, inusuales o emergentes)

Métodos no invasores. Utilizar una          estrategia diagnóstica no invasora por su facilidad operativa, menor costo,          independencia de equipos de altos costo, disponibilidad continua e impacto          similar respecto a la sobrevida de los pacientes, que las estrategias          invasoras. A1 Técnicas cuantitativas o cualitativas.          Ambos enfoques, el cultivo simple o el cultivo cuantitativo, tienen un          impacto similar en la sobrevida de los pacientes y queda a decisión institucional          el uso de una u otra alternativa. Al Sin embargo, se reconoce que la estrategia          cuantitativa tiene una mayor especificidad y potenciales ventajas secundarias          aún no validadas, tales como disminuir el consumo de antimicrobianos y          redirigir oportunamente el estudio hacia otras causas en casos con recuentos          bajos. C3  En caso de optar por una estrategia cuantitativa,          queda a criterio institucional el informar uno o dos puntos de corte,          ya que a la fecha no se han desarrollado estudios que hayan evaluado el          impacto clínico utilizando dos niveles de corte Informes periódicos de resistencia.          La información microbio-lógica reunida debe ser tabulada periódicamente          para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos iniciales          y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana en el          tiempo. Este aspecto es fundamental, debido a que las modificaciones terapéuticas          efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen mayor impacto en          la sobrevida del paciente, en contraste con el impacto de una cobertura          antimicrobiana adecuada al inicio del evento. A1 Limitaciones. Es importante difundir          las limitaciones de esta modalidad diagnóstica, la que está restringida          por el uso reciente de antimicrobianos, por una sensibilidad y especificidad          limitada, y por estar enfocada sólo hacia algunas etiologías bacterianas.          El diagnóstico bacteriológico de NAVM no excluye la realización de otros          estudios tales como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes          virales o bacterianos atípicos, los que pueden ser especialmente importantes          en pacientes inmunocomprome-tidos o pediátricos Bio-marcadores. No se recomienda          el uso rutinario de bio-marcadores para el reconocimiento de NAVM ya que          no ofrecen un rendimiento diagnóstico adecuado. D2  No obstante, el uso de determinaciones          seriadas de procalcitonina ha permitido apoyar interrupciones en el tratamiento          antimicrobiano y podría ser considerada por cada institución. B2  El uso de proteína C reactiva tiene un          menor rendimiento diagnóstico para el estudio o seguimiento de pacientes          sépticos respecto a la procalcitonina. E2 Traqueo-bronquitis asociada a VM.          Se recomienda, discriminar la NAVM de la TAVM desde el punto de vista          diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos de NAVM          y potcncialmcntc seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva          condición. B1 NAVM en pediatría. Existe escasa          experiencia publicada sobre estudios diagnósticos en pacientes pediátricos.          En ellos, se han aplicado fundamentalmente métodos no invasores (mini-LBA          a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos. En las metodologías          cuantitativas, las sensibilidades y especificidades observadas y puntos          de corte son similares a los descritos en pacientes adultos. Por ello,          las mismas estrategias aplicadas en adultos pueden ser recomendadas para          pacientes pediátricos, aunque el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal          no ha sido en general evaluado en esta población. B2 NAVM: neumonía asociada a ventilación mecánica.                       TAVM: traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica.             LBA: lavado broncoalveolar.              CP: cepillo protegido.      Referencias 1.- Arancibia F, Fica A, Hervé B, Ruiz M, Yungue    M. Diagnóstico de neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):41-57.            [ Links ] 2.- Hernández G, Dalmazzo R, De la Cerda G, Saavedra    C, Calvo M. Prevención de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil    Infectol 2001; 18 (Supl. 2): 66-76.            [ Links ] 3.- Álvarcz AM, Bavestrello L, Labarca J, Calvo    M. Tratamiento de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):58-65.            [ Links ] 4.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infectol 2005; 22 (Supl. 2): 79-113.            [ Links ] 5.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approachcs    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.            [ Links ] 6.- Kollef M H. What is ventilator-associated    pneumonia and why it is important? Respir Care 2005;50:714-21.            [ Links ] 7.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-8.            [ Links ] 8.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S, Vay    C, Ghcrardi C, Matera J, et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111:676-85.            [ Links ] 9.- Relio J, Gallego M, Mariscal D, Sonora R,    Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.            [ Links ] 10.- Kollef MH, Bock KR, Richards RD, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann lntern Med 1995; 122: 743-8.            [ Links ] 11.- Johanson W G, Picrcc A K, Sanford J P, Thomas    G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the significance    of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77: 701-6.            [ Links ] 12.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G,    Leeper K V Jr, Jones C B, Tollcy E, et al. Causes of fever and pulmonary densities    in patients with clinical manifestations of ventilator associated-pneumonia.    Chest 1994; 106:221-35.            [ Links ] 13.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J, et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.            [ Links ] 14.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.            [ Links ] 15.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.            [ Links ]  16.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, McCormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical care    setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained from    protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.            [ Links ]  17.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101:458-63.            [ Links ] 18.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S, Betram    K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171:570-5.            [ Links ] 19.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V, Jennings    S G, Arheat K L, Wunderink R G, et al. Pneumonia and ARDS in patients receiving    mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography. Radiology    1993; 188:479-85.            [ Links ] 20.- Andrews C P, Coalson IJ, Smith J D, Johanson    W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury. Chest 1981;    80: 254-8.            [ Links ] 21.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated peumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.            [ Links ] 22.- Papazian L, Thomas P, Garbc L, Guignon I,    Thirion X, Charrel J, et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.            [ Links ]  23.- Klompas M. Does this patient have ventilator-associated    pneumonia? JAMA 2007; 297: 1583-93.            [ Links ] 22.- Relio J, Ausina V, Ricart M, Puzo C, Quintana    E, Net A, et al. Risk factors for infections by Pseudomonas aeniginosa in    patients with ventilator-associated pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20:193-8.            [ Links ]  25.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.            [ Links ] 26.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Guiguet    M, Trouillet J L, Domart Y, et al. Detection of nosocomial lung infection in    ventilated patients. Use of a protected specimen brush and quantitative culture    techniques in 147 patients. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 110-6.            [ Links ] 27.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A, González J, Rodríguez-Roisin R, Jiménez de Anta MT, et al. Diagnostic value    of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage and telescoping plugged catheters    in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1989; 140: 306-10.            [ Links ] 28.- Marquette C H, Herengt F, Saulnier R, Neviere    R, Mathieu D, Courcol R, et al. Protected specimen brush in the assessment of    ventilator-associated pneumonia. Selection of a certain lung segment for bronchoscopic    sampling is unnecessary. Chest 1993; 103: 243-7.            [ Links ] 29.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig    de la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures    of endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.            [ Links ] 30.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L, González    J, de la Bellacasa J P, Ramírez J, et al. Validation of different techniques    for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Comparison with immediate    post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 324-31.            [ Links ] 31.- Chastre J, Viau F, Brun P, Pierre J, Dauge    M C, Bouchama A, et al. Prospective evaluation of the protected specimen brush    for the diagnosis of pulmonary infections in ventilated patients. Am Rev Respir    Dis 1984; 130: 924-9.            [ Links ] 32.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J, Rashkin    M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.            [ Links ] 33.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P, Bornet M,    Domart Y, Trouillet J L, et al. Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia    in intubated patients undergoing ventilation: Comparison of the usefulness of    bronchoalveolar lavage and the protected specimen brush. Am J Med 1988; 85:    499-506.            [ Links ] 34.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet    J L, Pierre J, Darnc C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving continuous    mechanical ventilation: Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected    specimen brush and quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989;    139: 877-84.            [ Links ] 35.- Pham LH, Brun-Boisson C, Legrand P, Rauss    A, Verra F, Brochard L, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically    ventilated patients. Comparison of a plugged telescoping catheter with protected    specimen brush. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1055-61.            [ Links ] 36.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L, Luna    JC, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter brush in    the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit Care Med    1991; 19: 171-5.            [ Links ] 37.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Freixinct J, Aranda A, Caminero J, et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic    techniques with histological findings in brain dead organ donors without suspected    pneumonia. Thorax 1996; 51: 929-31.            [ Links ] 38.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W, Vaury    P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis of ICU-acquired    pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.            [ Links ] 39.- Villers D, Derrienic D, Raffi F, Gcrmaud    P, Barón D, Nicolás F, et al. Reliability of bronchoscopic protected    catheter brush in intubated and ventilated patients. Chest 1985; 88: 527-30        [ Links ]40.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F, Neviere    R, Saulnier F, Mathicu D, et al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated    patients: Prospcctive evaluation of diagnostic accuracy using histology as a    diagnostic gold standard. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.            [ Links ] 41.- Chastre J, Fagon J Y, Bornct-Lesco M, Calvat    S, Dombret M C, al Khani R, et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152:231-40.            [ Links ] 42.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.            [ Links ] 43.- Marquette C H, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnier F, Neviere R, et al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.            [ Links ] 44.- Rodríguez de Castro F, Solé J, Elcuaz R.    Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar lavage    in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149:    320-3.            [ Links ] 45.- Torres A, Marios A, Puig de la Bellacasa    J P, Ferrer M, cl-Ebiary M, González J, et al. Specificity of endotracheal    aspirate aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in    mechanically ventilated patients. Am Rev Resp Dis 1993; 147: 952-7.            [ Links ] 46.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.            [ Links ] 47.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K, Djedaini    K, Brun P, Boussougant Y, et al. Clinical significance of borderline quantitative    protected brush specimen culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.            [ Links ] 48.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T, Ionescu    A, Barnes R A, Smithics M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med. 2000;    26: 20-30.            [ Links ] 49.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M L,    Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L, et al. Role of quantitative cultures of    endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152:241-6.            [ Links ] 50.- San Pedro G. Are quantitative cultures usefull    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.            [ Links ] 51.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in scriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.            [ Links ] 52.- Hill J, Ratliff Parrot JCW, Lamy M, Falla    R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency: Lung    biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976;71:64-71.            [ Links ] 53.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.            [ Links ] 54.- Bregeon F, Papazian L, Thomas P, Carrct    V, Garbe L, Saux P, et al. Diagnostic accuracy of protected catheter sampling    in ventilator-associated bacterial pneumonia. Eur Respir J 2000; 16: 969-75.            [ Links ] 55.- Torres A, El-Ebiary M, Fábregas N, González    J, de la Bellacasa J P, Hernández C, et al. Value of intracellular bacteria    detection in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Thorax 1996;51:378-84.            [ Links ] 56.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    uncontamined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143:855-64.            [ Links ] 57.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer R    H, Hammar S P, Dail D H, Bauermeister D E, et al. Reproducibility of the histologic    diagnosis of pneumonia among a panel of four pathologists. Chest 1997; 112:458-65.            [ Links ] 58.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R, Jiménez de Anta M T, Agusti-Vidal A, et al. Diagnostic Value of telescoping    plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia    using the metras catheter. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 117-20.            [ Links ] 59.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H, Martín de Lassale E, Cristin S, Grosset J, et al. A prospective    study of protected bronchoalveolar lavage in the diagnosis of nosocomial pneumonia.    Anesthesiology 1989; 71:679-85.            [ Links ] 60.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos MA, Alcon    A, Lledo R, et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am J Resp Crit Care    Med 2000; 162: 119-25.            [ Links ] 61.- Blasi F, Cosentini R. Noninvasive methods    for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.            [ Links ] 62.- Sánchez Nieto JM, Seller Pérez G, Carrillo    Alcaraz A, Ruiz Gómez J, Sola Pérez J, Egca Caparros JM, et al. Comparativc    study of protected alveolar lavage versus occludcd telescopic catheter    in patients with suspected pneumonia and under mechanic ventilation. Med Clin    (Barc) 1993; 100: 1-4.            [ Links ] 63.- Solé-Violán J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Martin-González JC, Cabrera-Navarro P. Usefulness of microscopic examination    of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated pneumonia.    Chest 1994; 106: 889-94.            [ Links ] 64.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas H,    Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.            [ Links ] 65.- Vellos J, Relio J, Fernández R, Blanch L,    Baigorri F, Mestre J, et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated with suspected pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13:    549-58.            [ Links ] 66.- Hospital-acquired pneumonia in adults: diagnosis,    assessment of severity, initial antimicrobial therapy, and preventative strategics:    A consensus statement. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ] 67.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela M,    Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariatc analysis    ofrisk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.            [ Links ] 68.- Alvarez-Lerma F, and the ICU-acquired pneumonia    study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients with pneumonia    aequired in the intcnsive care unit. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ] 69.- Kollef MH, Ward S. The influence of mini-BAL    cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management of    ventilator associatedpneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.            [ Links ] 70.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M, et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.            [ Links ] 71.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais C,    Parer-Aubas S, Stephan F, et al. Invasive and noninvasive strategics for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ] 72.- Solé-Violan J, Arroyo-Fernández J, Bordes-Benítez    A, Cardeñosa-Cendrero JA, Rodríguez de Castro F. Impact of quantitative invasive    diagnostic techniques in the management and outcome of mechanically ventilated    patients with suspected pneumonia. Crit Care Med 2000; 28: 2737-41.            [ Links ] 73.- Canadian Critical Care Trials Group. A randomized    trial of diagnostic techniques for ventilator-associated pneumonia. N Engl J    Med 2006; 355: 2619-30.            [ Links ] 74.- Kwon Y, Milbrandt ET, Yende S. Diagnostic    techniques for ventilator-associated pneumonia: conflicting results from two    trials. Crit Care 2009:13 (DOI: 10.1186/cc7797).            [ Links ] 75.- Shorr A F, Sherner J H, Jackson W L, Kollef    M H. Invasive approaches to the diagnosis of ventilator-associated pneumonia:    a meta-analysis. Crit Care Med 2005; 33: 46-53.            [ Links ] 76.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering E E,    van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H, et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.            [ Links ] 77.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J, et al. The clinical utility of invasive of invasive diagnostic    techniques in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical    Care Trials Group. Chest 1999; 115: 1076-84.            [ Links ] 78.- Seligman R, Papassotiriou J, Morgenthaler    N G, Meisner M, Teixcira P J Z. Copeptin, a novel prognostic biomarker in ventilator-associated    pneumonia. Crit Care 2008; 12:R11.            [ Links ] 79.- Katan M, Müller B, Christ-Crain M. Copeptin:    a new and promising diagnostic and prognostic marker. Crit Care 2008; 12: 117.            [ Links ] 80.- Bouchon A, Dietrich J, Collona M. Cutting    edge: Inflammatory responses can be triggcrcd by TREM-1, a novel receptor expressed    on neutrophils and monocytes. J Immunol 2000; 164:4991-5.            [ Links ] 81.- Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure    G, Bollaert P E. Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and    the diagnosis of pneumonia. N Engl J Med 2004; 350:451-8.            [ Links ] 82.- Determann R M, Millo J L, Gibot S, KoRevaar    J C, Vroom M B, van der Poli T, et al. Serial changes in soluble triggering    receptor expressed on mycloid cells in the lung during developmcnt of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2005; 31: 1495-1500.            [ Links ] 83.- Horonenko G, Hoyt J C, Robbins R A, Singarajah    C U, Umar A, Pattengill J S, et al. Soluble triggering receptor expressed on    myeloid cell-1 is increased in patients with ventilator-associated pneumonia.    Chest 2007; 132: 58-63.            [ Links ] 84.- Bopp C, Hofer S, Bouchon A, Zimmermann J    B, Martín E, Wcigand M A. Soluble TREM-1 is not suitable for distinguishing    between systemic inflammatory response syndrome and sepsis survivors and nonsurvivors    in the carly stage of acute inflammation. Eur J Anaesthesiol 2009; 26: 504-7.            [ Links ] 85.- Routsi C, Giamarellos-Bourboulis E J, Antonopoulou    A, Kollias S, Siasiakou S, Koronaios A, et al. Docs soluble triggering receptor    expressed on mycloid cells-1 play any role in the pathogenesis of septic shock?    Clin Exp Immunol 2005; 142: 62-7.            [ Links ] 86.- Reinhart K, Carlet J. Procalcitonin. A new    marker of severe infection and sepsis. Intensive Care Med 2000; 26: S 145.            [ Links ] 87.- Bouhon C. A brief history of procalcitonin.    Intensive Care Med 2000; 26: S146-7.            [ Links ] 88.- Becker K L, Snider R, Nylen E S. Procalcitonin    assay in systematic inflammation, infection, and sepsis: clinical utility and    limitations. Crit Care Med 2008; 36: 941-52.            [ Links ] 89.- Tang B M P, Eslick G D, Craig J C, McLean    A S. Accuracy of procalcitonin for sepsis diagnosis in critically ill patients:    systematic review and meta-analysis. Lancet Infect Dis 2007; 7: 210-17.            [ Links ] 90.- Duflo F, Debon R, Monneret G, Bienvenu J,    Chassard D, Allaouchiche B. Alveolar and serum procalcitonin. Anesthesiology    2002; 96: 74-9.            [ Links ] 91.- Uzzan B, Cohen R, Nicolás P, Cuchcrat    M, Perret G Y. Procalcitonin as a diagnostic test for sepsis in critically ill    adults and after surgery of trauma: A systematic review and meta-analysis. Crit    Care Med 2006; 34: 1996-2003.            [ Links ] 92.- Nobre V, Harbarth S, Graf J D, Rohner P,    Pugin J. Use of procalcitonin to shorten antibiotic treatment duration in septic    patients. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 498-505.            [ Links ] 93.- Craven D E, Chroncou A, Zias N, Hjalmarson    K I. Ventilator-associated tracheobronchitis. Chest 2009; 135: 521-8.            [ Links ] 94.- Nseir S, Di Pompeo C H, Soubrier S, Lenci    H, Delour P, Onimus T, et al. Effect of ventilator-associated tracheobronchitis    on outcome in patients without chronic respiratory failure: a case-control study.    Crit Care 2005; 9:R238-R245 (DOI 10.1186/cc3508). 95.- Nseir S, Favory R, Jozefowicz E, Decamps    F, Dewavrin F, Brunin G, et al. Antibiotic treatment for ventilator-associated    tracheobronchitis: a randomized controlled, multicenter study. Crit Care 2008;    12: R62. 96.- Palmer L B, Smaldone G C, Chen J J, Baram    D, Duan T, Monteforte M, et al. Acrosolizcd antibiotics and ventilator-associated    tracheobronchitis in the intensive care unit. Crit Care Med 2008; 36: 2008-13.            [ Links ] 97.- Baker AM, Bowton DL, Haponik EF. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interprctation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95.            [ Links ] 98.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16: 331-4.            [ Links ] 99.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.            [ Links ] 100.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P, et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavagc in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.            [ Links ] 101.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, Puig    de la Bellacasa J, González J, Ramírez J, et al. Significance of the isolation    of Candida species from respiratory samples in critically ill, non-neutropenic    patients. An immediate postmortem histologic study. Am J Respir Crit Care Med    1997; 156: 583-90.            [ Links ] 102.- Relio J, Díaz E, Rodríguez A. Etiology    of ventilator-associated pneumonia. Clin Chest Med 2005; 26: 87-95.            [ Links ] 103.- Luyt C E, Combes A, Deback C, Aubriot-Lorton    MH, Nicszkowska A, Trouillet J L, et al. Herpes simplex viras lung infection    in patients undergoing prolongcd mechanieal ventilation. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 935-42.            [ Links ] 104.- Chastre J, Fagon J Y. Ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 867-903.            [ Links ] 105.- Pathmanathan A, Waterer G W. Significance    of positive Stenotrophomonas maltophilia culture in acute respiratory    tract infection. Eur Respir J 2005;25:911-24.            [ Links ] 106.- Meersseman W, Lagrou K, Maertens J, Wilmer    A, Hermans G, Vanderschueren S, et al. Galactomanan in bronchoalveolar lavage    fluid. A tool for diagnosing aspergillosis in intensive care unit patients.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 27-34.            [ Links ] 107.- De Vos N, Van Hoovels L, Vankeerberghen    A, Van Vacrenbergh K, Bocl A, Demcycr I, et al. Monitoring of herpes simplex    viras in the lower respiratory tract of critically ill patients using real-time    PCR: a prospective study. Clin Microbiol Infect 2009; 15: 358-63.            [ Links ] 108.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal D,    Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ] 109.- Delisic M S, Wlliamson D R, Perrcault M    M, Albert M, Jiang X, Heyland D K. The clinical significance of Candida colonization    of respiratory tract secretions in critically ill patients. J Crit Care 2008;    23: 11-17.            [ Links ] 110.- Foglia E, Meier M D, Elward A. Ventilator-associated    pneumonia in neonatal and pediatric intensive care unit patients. Clin Microb    Rev 2007; 20: 409-25.            [ Links ] 111.- Gauvin F, Dassa C, Chaibou M, Prouix F,    Farrell C A, Lacroix J. Ventilator-associated pneumonia in ventilated children:    comparison of different diagnostic methods. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 437-43.            [ Links ] 112.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchoscopic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.            [ Links ] 113.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.            [ Links ] 114.- Horan T C, Andrus M, Dudcck M A. CDC/ NHSN    survcillance definition of health care associated infection and criteria for    specifie types of infections in the acute care setting. Am J Infect Control    2008; 36: 309-32.            [ Links ] 115.- Morrow B M, Argent A C, Jeena P M, Green    R J. Guidelines for the diagnosis, prevention and treatment of paediatric ventilator-associated    pneumonia. S Afr Med J 2009; 99: 253-68.            [ Links ] 116.- Wesicy A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.            [ Links ] 117.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Nosocomial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.            [ Links ] 118.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de Infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    c inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.            [ Links ]   Anexo. Protocolos de trabajo de muestras microbiológicas    ante casos sospechosos de neumonía asociada a ventilación mecánica. Interpretación    de resultados e informes Toma de muestra microbiológica La muestra debe ser obtenida en forma estéril,    utilizando un catéter de aspiración introducido por el tubo endotraqueal y conectando    el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril apropiada. El procedimiento    debe ser realizado por un profesional entrenado, el catéter debe ser introducido    hasta encontrar resistencia y no se debe diluir la muestra con el fin de facilitar    su recolección. Si las secreciones son espesas, se deben aplicar aspiraciones    intermitentes hasta conseguir la muestra1. La muestra debe ser enviada    rápidamente al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo    o cualitativo de aspirado endotraqueal (AET). Procesamiento de la muestra El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo    estandarizado reconocido. En este documento se indica una metodología modificada    que no excluye alternativas de diseño institucional o derivadas de otras publicaciones1,2. Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 5 mL de suero fisiológico (NaCl 9%o) estéril,    agitador, micropipetas de 100 uL con puntas desechables y como medios de cultivo,    placa de agar sangre y McConkey. El procedimiento se señala en la Tabla    1.    

La muestra puede ser sembrada además en placa    de agar chocolate, para la detección adicional de Haemophilus influenzae    en casos de NAVM de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Saboureaud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio de bacterias    anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica de cepillo protegido    o catéter telescopado protegido, por lo que no es aplicable a través de esta    metodología. La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá un recuento    significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo de agentes etiológicos3.    Puede ser incorporado por cada institución, si así se estima conveniente. Informe de laboratorio La emisión del informe debe incluir un detalle    de cada microorganismo aislado, con su recuento y antibiograma correspondiente.    La presentación de los potenciales microorganismos identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tiene aislamientos polimicrobianos4. Interpretación de los resultados Los datos del informe pueden ser analizados tomando    en cuenta sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente, combinando    las lecturas de las especies observadas. En la Tabla    2 se puede observar que a, medida que aumenta el criterio de corte, disminuye    progresivamente la sensibilidad de esta estrategia y al mismo tiempo aumenta    la especificidad. La aplicación de un recuento > 106 ufc/mL permite    retener una sensibilidad razonable, similar a la asociada a recuentos más bajos    y lograr paralelamente una especificidad significativa. En otras palabras, valores    superiores a este recuento se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos    de los casos (Valor predictor positivo: VPP 82%) y los recuentos inferiores    señalan la probable ausencia de neumonía a pesar de la sospecha (Valor predictor    negativo: VPN 83%). Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el    uso de antimicrobianos en un caso sospechoso.

Por otra parte, un recuento < 103    ufc/mL está asociado a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear    la exclusión del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable si no se    han realizado modificaciones a la antibioterapia recientemente. La lectura de recuentos intermedios (≥ 103    < 106) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante, debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de busear causas alternativas. Sobre los estudios de suseeptibilidad En la Tabla 3 se resumen las    recomendaciones sobre el estudio de suseeptibilidad de los agentes bacterianos    asociados a NAVM.    

  Referencias 1.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig de    la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures of    endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7. 2.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J R Fcrrcr M, El-Ebiary M, González J, et al. Spccificity of endotracheal aspirate    aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 952-7. 3.- Salata R, Lederman M, Shlacs D, Jacobs M,    Eckstcin E, Twcardy D, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated,    intensive care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135:426-32. 4.- Bryce EA, Smith JA. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16:331-4. 5.- Marquette CH, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnicr F, Ncvicrc R, et al. Diagnostic Efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44. 6.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou ML, Dombret    MC, Calvat S, Trouillet JL, et al. Role of quantitative cultures of endotracheal    aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 241-6. 7.- San Pedro G. Are quantitative cultures useful    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.   Documento elaborado por el Grupo de Trabajo sobre    Diagnóstico de Neumonía Asociada a Ventilación Mecánica. (Presentado en parte en el XXVI Congreso Chileno    de Infectología, Viña del Mar, octubre de 2009). Conflicto de interés: ninguno. Fuente de financiamiento:    ninguna. Recibido: 25 de abril de 2010 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas    por revisión de la literatura científica y la racionalidad de cada una de ellas    es comentada específicamente en el texto y en las tablas de respaldo.

Desde la publicación previa han aparecido nuevos    trabajos sobre estrategias diagnósticas microbiológicas, sobre agentes infecciosos    emergentes, se ha acumulado información sobre bio-marcadores para el reconocimiento    de pacientes sépticos en UCI, incluyendo aquellos con NAVM y ha emergido un    nuevo concepto, la traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica (TAVM).

Las recomendaciones finales se presentan de acuerdo    a su nivel de evidencia y fuerza de recomendación, un aspecto no incluido el    año 2001. El esquema utilizado fue el mismo utilizado en el Consenso nacional    del paciente con neutropenia febril organizado por la Sociedad Chilena de    Infectología, publicado el año 2005, el que se reproduce en la Tabla14.

   

El documento revisa en forma secuencial:

   • Las limitaciones diagnósticas de los parámetros        clínicos y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM.   • Las estrategias diagnósticas validadas en        la literatura con su impacto en morbimortalidad.   • El uso de bio-marcadores en el reconocimiento        de NAVM.   • El concepto de TAVM.   • Aspectos diagnósticos de NAVM en pediatría.   En la parte final se presentan las recomendaciones    de este grupo de trabajo incluyendo una sección específica sobre agentes patógenos    en NAVM. En un anexo se incluyen los protocolos de trabajo microbiológico y    las recomendaciones sobre el informe del laboratorio. Antecedentes generales La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes en ventilación mecánica (VM) por más de 48 horas,    con una incidencia de 3% al día durante los primeros 5 días, 2% entre el quinto    y décimo día y 1% adicional, diariamente, de allí en adelante5,6.    Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía es 21 veces mayor en los pacientes    en VM5. La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad    atribuible ha sido estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 a    70% según diferentes estudios5,6. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria    (4 a 13 días), aumenta el uso de antimicrobianos y se produce un incremento    de los costos6,7. Representa, en incidencia, la primera o segunda    causa de infecciones intrahospitalarias asociada a procedimientos invasores    y la primera en letalidad6. Estas cifras enfatizan el impacto que    la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad en estos pacientes. En NAVM, uno    de los factores determinantes en el pronóstico favorable del paciente es el    tratamiento antimicrobiano apropiado precoz8,10. Para ello es necesario    contar con información epidemiológica sobre la microbiología de cada institución. Limitaciones en el diagnóstico de NAVM sobre    bases clínicas y radiológicas Los criterios clínico-radiológicos establecidos    por Johanson y cols, que incluyen infiltrados en la radiografía de tórax asociados    al menos a dos de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones    tráqueo-bronquiales purulentas, son sensibles, pero no específicos para el reconocimiento    de NAVM debido a la existencia de otras patologías de origen no infeccioso que    se sobreponen con el mismo cuadro clínico11,12. Otras causas para    este perfil incluyen la contusión pulmonar, hemorragia alveolar, embolia pulmonar,    SDRA, tumor infiltrante, neumonitis actínica o reacciones de hipersensibilidad12.    La especificidad limitada de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos)    determina un sobre-diagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún antimicrobiano. Los criterios de Johanson y cols, mencionados    más arriba, tienen una sensibilidad de 69% y una especificidad de 75%, de acuerdo    a estudios postmortem13. El uso combinado de todos los criterios    clínicos mencionados y de las anormalidades radiológicas para el reconocimiento    de NAVM logra aumentar la especificidad (> 90%) pero la sensibilidad disminuye    notoriamente (a menos del 50%)13,14. Según la evidencia disponible,    el diagnóstico clínico de NAVM está asociado a resultados falsos negativos en    30 a 35%> de los casos por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos    entre 20 y 25% por limitaciones en la especificidad. En otras palabras, el uso    exclusivo de los criterios clínicos de Johanson implica la exclusión de aproximadamente    1 de cada 3 casos de NAVM y el sobre-tratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos.    Alternativamente, se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM que para su reconocimiento15. La radiografía de tórax por si sola tiene una    alta sensibilidad (> 90%o) pero una especificidad limitada para el diagnóstico    de NAVM (< 35%>)13,16,17. El broncograma aéreo es el signo    radiológico que tiene una mayor sensibilidad para el diagnóstico de NAVM, siempre    y cuando sea múltiple (66%>). Sin embargo, su especificidad es limitada (62%)    y el valor predictor positivo es de sólo 51 a 60%>13,17. Otros    signos con alta sensibilidad pero baja especificidad incluyen el borramiento    de la silueta cardíaca y los infiltrados alveolares bilaterales17.    Los signos radiológicos con alta especificidad, tales como el broncograma aéreo    localizado o el abombamiento de una cisura (95%), tienen una muy baja sensibilidad    (< 17%>)17. En grupos especiales de pacientes, tales como los    quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen una mejor correlación    con NAVM18. En pacientes con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún    mayor. Se ha sugerido que la asimetría de imágenes en la radiografía es un marcador    de NAVM". Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes    con SDRA presentan asimetría en las radiografías20. Desde el punto    de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes pero pueden presentarse    en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia o en casos de neumonía    por Pneumocystisjiroveci. A su vez, en presencia de SDRA los falsos negativos    radiológicos tienden a incrementarse19. Proposiciones alternativas    para los criterios de Johan-son han sido planteadas por Pugin y cols, y conocidas    como CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score) (Tabla    2)21. Las variables que incluye corresponden a temperatura, recuento    de leucocitos, volumen y características de las secreciones tráqueo-bronquiales,    oxigenación, infiltrados pulmonares y cultivos semi-cuantitativos de secreciones    tráqueo-bronquiales. En esta escala, un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente    con NAVM. La sensibilidad observada ha sido cercana a 70% pero con una especificidad    variable (42 a 85%)13,22. Como puede apreciarse, esta escala no resuelve    las limitaciones de los criterios de Johanson, incluye algunos aspectos difíciles    de aplicar en la práctica clínica referidas al volumen y tipo de secreciones    bronquiales y además se apoya en criterios microbiológicos semi-cuantitavos    que tampoco están disponibles en la evaluación inicial.

Una revisión sistemática publicada el año 2007    y que sólo incluyó trabajos con neumonía confirmada por métodos histológicos,    evaluó diferentes tests y combinaciones de pruebas a través de la razón de probabilidad    (likelihood ratio; LR). Este parámetro usa los valores de sensibilidad    y especificidad para establecer cómo la probabilidad pre-test se modifica con    la aplicación del test respectivo para indicar la probabilidad, en este caso,    de NAVM. Un valor LR positivo indica que el test o combinación de pruebas aumenta    la probabilidad de la enfermedad y un valor negativo, disminuye esta probabilidad23.    Este enfoque permitió establecer que los criterios clínicos en forma aislada    o combinada entre sí (sin apoyo radiológico), tienen una pobre utilidad diagnóstica    evaluada (LR 1,2IC95 0,76-1,9). En contraste, los criterios que tuvieron    un valor LR positivo significativo correspondieron a la aparición de nuevos    infiltrados en la radiografía, a una alta celularidad en el lavado broncoalveolar    (LBA) (> 400.000 células totales/mL), a la existencia de > 50% de PMN    en el LBA, o a un recuento > 106 ufc/mL en el cultivo cuantitativo    del aspirado endotraqueal23. La combinación de criterios radiológicos,    en conjunto con dos o más criterios clínicos (fiebre, leucocitosis o secreciones    purulentas), alcanzó el límite de la significación estadística. (LRpositivo    de 2,8; IC95 0,97-7,9). El uso del CPIS también alcanzó un valor    marginal (LR positivo de 2,1; IC93 0,92 a 4,8). El estudio citado también entrega información    sobre aquellos exámenes que indican una baja probabilidad de NAVM. Entre ellos    se incluyen un recuento < 400.000 células totales/mL en el LBA (LR negativo    0,11; IC9 0,0-0,40), ausencia de nuevos infiltrados (LR negativo    de 0,35; IC95 0,14-0,87), ausencia de broncograma aéreo único o múltiples    (LR negativo 0,29; IC95 0,11-0,73), infiltrados radiológicos en ausencia    de fiebre, leucocitosis o secreciones purulentas (al menos dos ausentes) (LR    negativo 0,41; IC95 0,17-0,99) o un CPIS < 6 puntos (LR negativo    0,38; IC95 0,20-0,74)23. La necesidad de un diagnóstico apropiado El diagnóstico de la NAVM debe ser realizado    con un bajo margen de error para mejorar el pronóstico de aquellos que tienen    NAVM y además, evitar la exposición innecesaria de los pacientes a tratamientos    antimicrobianos7-10. El diagnóstico adecuado es necesario también,    para disminuir la presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y    evitar la aparición de aislados multi-resistentes de Pseudomonas aeruginosa,    Staphylococcus aureus, Enterococcus spp. y otras especies, los que han sido    asociados en algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM7,24,25.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente el estudio    y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos. Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar    el diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras. Se debe recalcar que estas    estrategias cobran sentido cuando se aplican a pacientes con sospecha de NAVM    y que esta sospecha, a su vez, debe estar respaldada por información clínica    y radiológica combinada23. En la Tabla    2 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas más evaluadas    en la literatura científica. A continuación se detallan algunas características    de estas técnicas.

Técnicas invasoras Cepillo protegido (CP) mediante fibrobroncoscopia.    Esta técnica tiene por objetivo tomar una muestra del árbol respiratorio inferior    evitando la contaminación oro-faríngea. El extremo protegido del cepillo es    capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente en la vía respiratoria. Valores    ≥ 103 ufc/ml se consideran positivos para el diagnóstico de    NAVM5. Diferentes estudios han evaluado específicamente    el rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%22,26-43. La especificidad observada bordea el 70%    cuando este parámetro ha sido evaluado en pacientes conectados a VM pero sin    NAVM (Tabla 3)44,45. Las limitaciones en la sensibilidad    de la técnica son explicadas, entre otros factores, por la naturaleza multifocal    de la NAVM que limita la obtención de una muestra adecuada28, por    el uso previo de antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado    en las últimas 72 horas y por la pesquisa de casos en etapas precoces46,47.    Por otra parte, las limitaciones en la especificidad de esta técnica (~    30% de falsos positivos) se derivan de la contaminación de la muestra durante    su paso por las vías superiores o por el tubo endotraqueal5. En algunos    pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC o bronquiectasias,    pueden existir recuentos significativos sin infección parenquimatosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada5.    

Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia.    Este un método que permite obtener un lavado del compartimiento alveolar    que se encuentra distal al fibro-broncoscopio impactado en un bronquio subsegmentario.    No hay acuerdo en el volumen de solución salina (NaCl 9/00 estéril)    que se debe instilar, el que fluctúa entre 100 y 240 ml5. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%, la cual depende de los    mismos factores comentados para CP (Tabla 3)55,56. La especificidad    promedio es de 88%5. Se ha sugerido que un LBA con un recuento menor    de 50% de neutrófilos hace improbable la NAVM23. El nivel de corte    considerado positivo para el LBA es de 104ufc/ml5. Biopsia pulmonar. Los estudios    histopatológicos del pulmón han sido considerados como el patrón de referencia    en la mayoría de los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas    diagnósticas para NAVM.5 No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en cuanto a su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes    histopatológicos del mismo operador o entre diferentes operadores57.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmunocompetentes, salvo cuando se haga con    fines de investigación. Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas.    Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora (a ciegas) para    el estudio de NAVM. En el caso del CP, se ha usado sólo o con un catéter que    se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar en un bronquio para luego,    a través de él introducir el CP58. El rendimiento publicado con estas    técnicas es similar al demostrado por vía broncoscópica; es posible, sin embargo,    que para NAVM en zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej:    NAVM en lóbulos superiores)5. En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados    (40 ml y también han demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía    fibrobroncoscópica5,10,48,59. El punto de corte recomendado es de    103 ó 104 ufc/ml (Tabla 3)25,60.    También se ha aplicado el cultivo cuantitativo mediante un catéter telescopado    protegido (CTP) dirigido a ciegas. El catéter interno se avanza al encontrar    un tope y se aspiran secreciones con una jeringa vacía54. El punto    de corte para el reconocimiento de NAVM es 103 ufc/mL y fue establecido    en estudios postmortem con un escaso número de pacientes (Tabla    3). Esta técnica no ha sido utilizada en estudios prospectivos sobre mortalidad    en NAVM. Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal.    Diferentes estudios han demostrado que el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal    (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico en la NAVM. Su sensibilidad    y especificidad son cercanas a 70% usando puntos de corte de 105 ó    106 ufc/ml (Tabla 3)15. Varios estudios    han demostrado una similitud con técnicas fibrobroncoscópicas. Tiene la gran    ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad de equipo    y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor parte de los    estudios corresponde a 105 ufc/ml15,2-0,40,45,49,60. La    metodología respectiva se presenta en un documento anexo. Cultivo simple de aspirado endotraqueal.    Es quizás la técnica más recurrida, aunque de muy baja especificidad, con valores    que fluctúan entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90% (Tabla    3)27,5153. Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad,    resultados negativos con esta técnica podrían ser utilizados para descartar    la posibilidad de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones    en el tratamiento antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor    parte de las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide    utilizar este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del    cultivo simple favorece el uso irracional de antimicrobianos. Sin embargo, y    como se comentará más adelante, esta estrategia no ha afectado negativamente    el pronóstico del paciente y puede ser considerada ante la imposibilidad de    contar con cultivos cuantitativos. Clinical Pulmonary Infection Score.    Este sistema de puntuación integra información clínica, radiológica, fisiopatológica    y microbiológica (Tablas    2 y 3). Algunos de sus componentes son subjetivos (cantidad    de secreciones), o semi-cuantitativos (cultivo de secreciones traqueales). El    puntaje se debe recalcular al tercer día para incorporar la información microbiológica.    Su sensibilidad en estudios de mejor diseño fluctúa entre 72 y 77% con una especificidad    de 42 a 85%. Como se comentó antes, en una revisión sistemática, su rendimiento    diagnóstico aparece sólo marginalmente útil13,21,23.

Otras técnicas Hemocultivos. Se ha sugerido    que las bacteriemias complican ~ el 8% de las NAVM61. No obstante,    su real significado es incierto ya que, en pacientes críticos, menos de la mitad    de los casos de bacteriemia tienen un origen pulmonar26. Recuento de microorganismos intracelulares.    La determinación del porcentaje de bacterias intracelulares fue derivada    del LBA, como una forma de aumentar el rendimiento de éste. La lectura se realiza    sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de aplicar una tinción    de Gram o May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje considerado positivo varía en las    diferentes publicaciones con valores entre 1 y 25%. La sensibilidad de esta    aproximación oscila entre 37 y 100% y su especificidad entre 89 y 100%21,33,55,56,62-65.    Esta técnica sólo ha sido validada para LBA. Patrón de referencia o estándar de oro no    disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de    las metodologías cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos    a pesar de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o estándar de    oro apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios de    referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por hemocultivos,    cultivo de líquido pleural, de tejidos, o mediante estudio histológico. Sin    embargo, la utilización de hemocultivos está limitada por su baja positividad    y la posibilidad de que la bacteriemia no tenga un origen pulmonar. De la misma    manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y de la naturaleza    multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos criterios constituyen    la mejor definición de casos disponible con las tecnologías actuales. Por ello,    la simple utilización de puntos de corte no constituye un patrón de referencia    absoluto para el reconocimiento de NAVM. La ausencia de un estándar de oro ha    sido reconocida en la literatura médica49,66. Impacto sobre el pronóstico del paciente utilizando    diferentes estrategias diagnósticas Los métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM    pueden ser aplicados para respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano    mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica, reunir información    epidemiológica local sobre la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización    o sobre sus cambios en el tiempo, redirigir el estudio hacia causas alternativas    en casos no confirmados y ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación    o cambio de la cobertura antimicrobiana. Una cobertura microbiológica apropiada en el    esquema inicial de tratamiento es fundamental en el pronóstico de la NAVM. Diferentes    autores han demostrado que la mortalidad atribuible de esta condición está estrechamente    ligada a este factor8-10,67-69, especialmente en los casos de NAVM    de presentación tardía, debido a su asociación con microorganismos multi-resistentes25.    Las modificaciones terapéuticas posteriores (> 72 horas), realizadas con    la información microbiológica obtenida en cada caso, no logran modificar su    pronóstico8,9. Debido a que no existe actualmente un método    diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM, la selección de un método    sobre otro ha descansado en la evaluación del impacto para disminuir la mortalidad,    el consumo de antimicrobianos o la estadía hospitalaria. Hasta la fecha se han desarrollado cinco estudios    ran-domizados y prospectivos que han comparado métodos invasores versus métodos    no invasores para medir estos parámetros, todos ellos publicados en los últimos    10 años (Tabla    4)60,70,73. Dos de ellos han utilizado el cultivo cuantitativo    de AET y tres el cultivo simple (cualitativo) de AET como método no invasor.    El método invasor ha sido el LBA mediante fibrobroncoscopia, en algunos casos    con CP. En cuatro de estos estudios se estandarizó el tratamiento antimicrobiano.

La experiencia publicada indica que en cuatro    de los cinco estudios no se demostraron diferencias en mortalidad entre los    métodos invasores respecto a los métodos no invasores, conclusión que incluye    a lo observado en el trabajo más reciente e importante desarrollado, de carácter    multicéntrico y que en número de pacientes supera lo acumulado en los otros    trabajos73. Sólo un trabajo revela que el uso de un método    no invasor (cultivo cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad a los    14 días pero no a los 28 días y que el grupo manejado con técnicas diagnósticas    invasoras, estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos71. Sin embargo, los resultados    de este trabajo han sido criticados porque la "rama no invasora" tenía un mayor    porcentaje de pacientes que recibieron tratamiento antimicrobiano inapropiado    (13 vs 1 %) y porque el diseño estuvo sesgado a favor de la suspensión    de antimicrobianos en la "rama invasora" cuando el paciente no tenía agentes    identificados en la tinción de Gram y no estaba en una condición muy grave74.    Sólo 52% de los pacientes en la "rama invasora" recibió antimicrobianos empíricos    versus 91%) en la "rama no invasora"71. Un meta-análisis publicado el año 2005 que incluye    cuatro de los cinco trabajos publicados hasta entonces, no encontró diferencias    en mortalidad75 y en un análisis incluido en el último trabajo desarrollado,    la combinación de los resultados de estos cinco trabajos no demostró diferencias    en mortalidad entre diferentes estrategias invasoras (RR 0,93 IC95 0,76-1,15)73. Dos de estos cinco trabajos han evaluado el pronóstico    asociado al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con los resultados    obtenidos por métodos cuantitativos no invasores60,70. En uno de    estos estudios, Ruiz y cols, demostraron que no hubo diferencias en mortalidad,    ya fuese que los pacientes se estudiaran mediante cultivos cuantitativos de    AET (técnica no invasora), o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos    por fibrobroncoscopia60. Tanto la estadía hospitalaria como la duración    de la VM, la tasa de mortalidad global y la letalidad fueron similares en ambos    grupos. Estas similitudes contrastaron con el bajo costo asociado al cultivo    cuantitativo de AET, que fue menos de 10% del costo asociado a los cultivos    por técnicas invasoras; este es el único estudio que ha efectuado una evaluación    económica de este enfoque. Se debe mencionar que el rendimiento de las técnicas    diagnósticas cuantitativas no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos,    siempre y cuando ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas    previas al estudio cuantitativo46. Debido a que los métodos no invasores no afectan    la mortalidad y cuando se corrigen los sesgos tampoco el uso de antimicrobianos,    la conclusión más importante es que la selección de la fibrobroncoscopia para    el diagnóstico de NAVM no ofrece ventajas en el pronóstico del paciente. Además,    es una estrategia más onerosa, requiere recursos humanos no siempre disponibles    y tiene sus riesgos. Por ello, el consenso publicado el año 2001 recomendó adoptar    una estrategia diagnóstica no invasora para el reconocimiento de la NAVM. El    último trabajo disponible sobre este tema, publicado después del consenso anterior,    respalda esta estrategia y permite recomendar nuevamente la utilización de una    estrategia diagnóstica no invasora para reconocer cuadros de NAVM. 1A. Algunos valores descritos en la literatura médica    sobre la sensibilidad, especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos    en LBA, CP y cultivo cuantitativo de AET, junto a otras estrategias diagnósticas,    se señalan en la Tabla 3. Los puntos de corte actualmente    aceptados se basan en factores que tienden a maximizar las características de    rendimiento de las pruebas más que a factores relacionados con su utilidad desde    una perspectiva terapéutica. Debe destacarse que el diagnóstico con métodos    microbiológicos invasores o no invasores no es superior a los criterios de sospecha    clínica para el reconocimiento de NAVM ya que ofrece sensibilidades y especificidades    similares (Tabla 3). Sin embargo, son recomendados porque,    a diferencia de los criterios de Johanson, permiten recolectar información etiológica,    la que es fundamental para el tratamiento con esquemas antimicrobianos apropiados    en los futuros pacientes. A pesar de que no fue un planteamiento explicitado    previamente, este consenso, incorpora la recomendación de utilizar alguna estrategia    diagnóstica que entregue información microbiológica. 1 A. Hasta la fecha no se han comparado directamente,    métodos no invasores cuantitativos y cualitativos entre sí para ver su impacto    en mortalidad. El hallazgo de recuentos microbianos no significativos    ha sido utilizado por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento    antimicrobiano. Esta aproximación se fundamenta en la baja probabilidad del    diagnóstico en presencia de recuentos bajo un punto de corte definido, reportes    de que esta estrategia no está asociada a un incremento de la tasa de recurrencia    o mortalidad en comparación con el grupo de pacientes tratados con antimicrobianos,    las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes graves, la    baja presión selectiva derivada de esta conducta y el potencial beneficio económico    de este enfoque76,77. Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento    iniciado empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja sensibilidad de estas metodologías y    a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente60. En el ámbito clínico,    el diagnóstico microbiológico cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar    la seguridad del médico tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar    a modificar el esquema terapéutico inicial77. Bio-marcadores Se entiende bajo este concepto al uso de moléculas    humanas en el diagnóstico o pronóstico de diferentes condiciones infecciosas,    incluyendo NAVM. Cinco de ellas han tenido una investigación más extensa y se    incluyen en esta revisión. Los bio-marcadores son determinados en diferentes    fluidos y algunos de ellos sólo son utilizados en la toma de decisiones inicial,    sin una utilización posterior en el paciente. Las moléculas corresponden a:    copeptina, receptor soluble gatillante de células mieloides, citoquinas, procalcitonina    (PCT) y proteína C reactiva (PCR). Copeptina. La vasopresina    arginina (VPA) se libera en el organismo en respuesta a estímulos tales como    la hipotensión arterial, hipoxia, hiperosmolaridad, acidosis e infecciones.    Esta hormona tiene propiedades vasoconstrictoras, antidiuréticas y mejora la    respuesta vasopresora en casos de vasodilatación. Se deriva de una molécula    precursora conocida como preproVPA junto a otros dos péptidos: neurofisina II    y la copeptina. La copeptina es un péptido estable que permite sus mediciones    y que se eleva en casos de sepsis y shock séptico en forma paralela al    aumento de VPA. Se han descrito experiencias señalando el valor pronóstico de    copeptina en pacientes con sepsis (valores más altos en los no sobrevivientes),    bronquitis crónica reagudizada que requieren hospitalización o en pacientes    ingresados por neumonía78. Esta molécula también ha sido estudiada    en pacientes con NAVM. Los valores en personas sanas bordean los 4 pmol/L. Se    determina en una muestra de suero o plasma78. En un estudio que incluyó 71 pacientes con NAVM    publicado el año 2008, se identificó mediante curvas receptor-operador (ROC)    un valor umbral de 64,8 pmol/L el día de la sospecha diagnóstica para predecir    mortalidad, con una sensibilidad y especificidad de 69% para este desenlace.    El mismo estudio identificó un valor de 43 pmol/L al cuarto día de evolución    con una sensibilidad superior (80%) pero menor especificidad (60%) para predecir    mortalidad78. Expresado de otra forma, estos resultados indican que    los no sobrevivientes tienen valores más altos de este bio-marcador que los    sobrevivientes. El análisis multivariado confirmó la asociación independiente    de valores elevados de copeptina con un mayor riesgo de muerte, un fenómeno    no observado con el puntaje APACHE II en el mismo estudio. La medición de este péptido tiene ventajas asociadas,    entre las que destaca su estabilidad para efectuar mediciones rápidas independientes    de un operador y su asociación con un peor pronóstico. No obstante, presenta    varias limitaciones, entre las que se incluyen la naturaleza preliminar de estos    ensayos, su utilidad predictora en mortalidad pero no para reconocer enfermedad    o diagnósticos diferenciales. Por ejemplo, sus valores también están elevados    en pacientes con falla cardíaca79. Por ahora, no puede considerarse    como un elemento de apoyo clínico cotidiano en pacientes con sospecha de NAVM    y este grupo no recomienda su uso (Tabla    5). 2D.

Receptor soluble gatillante en células    mieloides.  Esta molécula, conocida    también como TREM-1 (trig-gering receptor expressed on myeloid-1 cells),    integra la superfamilia de las inmunoglobulinas y se expresa en neutrófilos    y en algunos monocitos. Participa en la respuesta inflamatoria frente a productos    microbianos mediante el reconocimiento de patrones moleculares y gatilla la    producción de citoquinas inflamatorias. En tejidos infectados, los neutrófilos    y monocitos expresan altos niveles de TREM-1, no ocurriendo así en situaciones    con inflamación pero sin infección80. Este receptor está unido a    la membrana celular pero se puede detectar una fracción soluble (sTREM-1), explorada    como un bio-marcador pronóstico o diagnóstico. Las mediciones de sTREM-1 en el diagnóstico diferencial    de pacientes con o sin NAVM se han efectuado en las muestras de LBA o mini LBA    a ciegas e inicialmente demostraron resultados favorables que luego han sido    más limitados. En una primera experiencia, desarrollada con    la técnica de Westernblot, valores ≥ a 5 pg/mL se asociaron con una alta    sensibilidad (98%>) y especificidad (90%>) para reconocer casos de NAVM81.    La serie inicial fue pequeña e incluyó 46 casos. Los valores elevados dependen    del contexto bajo análisis ya que también se presentó el mismo perfil en pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad que requirieron ventilación y las cifras    no se diferenciaron entre ambas condiciones. Posteriormente, en una segunda    experiencia, esta vez desarrollada con una técnica de inmunoensayo doble sandwich,    los resultados fueron mucho más modestos con una sensibilidad de 75% y una    especificidad de 85% usando valores > 200 pg/mL82. Es de interés    notar que en este último estudio se pudo observar un incremento progresivo de    sTREM-1 en el mini-LBA a ciegas en los días previos al reconocimiento de la    NAVM y que este aumento también pudo ser utilizado para el diagnóstico, mejorando    algo la sensibilidad pero sin igualar los logros del primer estudio y aumentando    los gastos y manipulación de la vía aérea. Finalmente, una publicación del año    2007 no permitió demostrar diferencias en los valores de esta molécula en el    LBA de pacientes con o sin neumonía asociada a VM, aunque sí en el líquido condensado    de la trampa de agua de la rama espiratoria del circuito del VM en aquellos    afectados por neumonía83. La medición de valores plasmáticos de sTREM-1    no ha resultado de utilidad para distinguir diferentes condiciones clínicas,    como lo demostrara recientemente un estudio en pacientes bajo cuidados intensivos    quirúrgicos que no observó diferencias significativas entre los valores plasmáticos    de sTREM-1 en pacientes con SRIS, sepsis grave o shock séptico, con muestras    analizadas al momento de esta condición, y tampoco entre sobrevivientes o no    sobrevivientes con sepsis84. Sin embargo, la medición prospectiva    de sTREM-1 en el plasma parece ser útil para discriminar aquellos pacientes    que responden o no responden a la terapia antimicrobiana, aunque se desconoce    si esta práctica reporta una utilidad adicional a la entregada por otros parámetros    clínicos o de laboratorio más sencillos85. Los resultados arriba comentados indican que    la medición de sTREM-1 para el reconocimiento de NAVM ofrece, por ahora, desventajas    que impiden su incorporación como una prueba de apoyo útil en el diagnóstico    de esta condición. Estas desventajas incluyen los resultados contradictorios    obtenidos en diferentes ensayos y las bajas sensibilidades y especificidades    obtenidas con las técnicas posibles de considerar en términos asistenciales    respecto a otras más engorrosas de mayor rendimiento. No existen, por ahora,    estudios que hayan evaluado su utilidad para la interrupción de la antibioterapia.    Este grupo tampoco recomienda su incorporación. 2D. Citoquinas. La medición    del factor de necrosis tumoral alfa (FNTα) y de interleukina -1β en    el LBA también se ha analizado en pacientes afectados por NAVM pero sin encontrar    diferencias significativas con el grupo sin infección. Por ejemplo, Gibot y    cols, comunican valores promedio de 290,5 ± 39,7 pg/mL de FNTα en    el LBA de pacientes con NAVM y de 147,2 ± 12,5 pg/mL en casos sin esta    condición, con una gran sobreposición que impidió la discriminación. De la misma    manera, los valores de interleukina -1β en LBA también presentaron una    sobreposición notable (95,1 ± 29,4 y 41,5 ± 12,5 para casos con    y sin NAVM, respectivamente)81. En la comparación comentada, la evaluación    de sTREM-1 tuvo un mejor rendimiento. En otra experiencia, Determann y cols,    tampoco logran encontrar un valor diagnóstico en la medición de FNTα ,    interleukina -113 o interleukina-6 en LBA para el reconocimiento de esta condición.    En este trabajo, valores de FNTα > 50 pg/mL presentaron una sensibilidad    de 78% y una especificidad de 58%; para valores de interleukina -1β >    1.000 pg/mL, la sensibilidad fue de 67% y la especificidad de 68% y para interleukina-6,    valores > 1.000 pg/mL presentaron una sensibilidad de 89% pero con una muy    baja especificidad de 58%82. Estos antecedentes indican que la utilidad de    la medición de estas citoquinas en el LBA no ofrece ventajas en el reconocimiento    clínico de esta infección y que no debe recomendarse su uso. 2D. Procalcitonina. Esta molécula,    un propéptido de la calcitonina, se sintetiza normalmente por las células C    del tiroides como una parahormona y como tal, su concentración en el plasma    es casi no detectable. Sin embargo, aumentan en el plasma frente a un estímulo    infeccioso, luego de que su síntesis se incrementa en células extra-tiroideas.    El aumento de sus niveles no obedece a la infección propiamente tal, sino que    a condiciones asociadas a una respuesta inflamatoria sistémica o hipoperfusión    de un órgano y por ello se ha planteado su utilidad en escenarios con pacientes    críticos86,87. La PCT puede ser detectada en sangre desde tres horas    después de una exposición a endotoxinas bacterianas, alcanzando un valor máximo    a las seis horas y permanece en valores estables durante 24 horas87.    Lamentablemente, varias condiciones no infecciosas se asocian a un aumento en    sus niveles plasmáticos, incluyendo la injuria pulmonar por inhalación, aspiración    pulmonar, pancreatitis aguda, hipertermia, infarto mesentérico, trauma, quemaduras    y cirugía88. La utilidad de la medición de PCT en pacientes    críticos tiene un rendimiento insuficiente para el reconocimiento de pacientes    sépticos en un entorno crítico, según lo revela una revisión sistemática publicada    el año 200789. En una revisión de 18 estudios de diseño adecuado,    Tang y cols, determinan una sensibilidad y especificidad global de 71 % para    el diagnóstico de sepsis, una cifra de valor limitada. La medición de PCT para    el reconocimiento de pacientes con NAVM ha sido evaluada en unos pocos estudios.    En uno de ellos, Duflo y cols, analizaron el rendimiento de esta molécula en    96 pacientes con sospecha de NAVM en una UCI general de adultos90.    El diagnóstico de NAVM fue establecido por los criterios clínicos, radiológicos    y micro-biológicos habituales, en este caso usando un mini-LBA con recuentos    ≥ 103ufc/mL. Aunque los valores de PCT estuvieron significativamente    aumentados en el grupo de 44 pacientes con NAVM (11,5 ng/mL) versus aquel    sin esta condición el primer día (1,5 ng/mL), la sensibilidad obtenida con el    mejor punto de corte observado (3,9 ng/ mL) fue de sólo 41 %, lo que revela    que muchos pacientes con NAVM no presentan valores elevados de PCT90.    Este aumento persistió en forma significativa hasta el sexto día. En contraste,    la especificidad fue óptima (100%). Por otra parte, y respaldando los hallazgos    de otros estudios, las concentraciones de PCT fueron más elevadas en los pacientes    que no sobrevivieron respecto a los que así lo hicieron (16,5 ng/mL vs 2,9    ng/mL)90. En este trabajo no se detectaron diferencias significativas    en la concentración de Pet alveolar y sus niveles fueron muy discretos. Potenciales ventajas de la procalcitonina    sobre la proteína C reactiva y en el uso acortado de antimicrobianos. A    pesar de las limitaciones comentadas, la PCT tiene dos ventajas detectadas en    diferentes estudios: un mejor rendimiento diagnóstico que la medición de PCR    y su utilidad para reducir el uso de antimicrobianos cuando se usa en forma    seriada. En un meta-análisis publicado el año 2006, Uzzan    y cols, lograron identificar 25 estudios sobre la utilidad diagnóstica de PCT    versus PCR para discriminar sepsis de otras condiciones inflamatorias    en pacientes adultos críticos quirúrgicos o traumatizados, excluyendo pacientes    inmunosuprimidos o de tipo médico91. La curva ROC identificó la medición    de PCT como un mejor parámetro que la medición de la PCR para el reconocimiento    de pacientes críticos con sepsis. El valor Q* que mide la distancia hacia el    eje superior izquierdo en una curva ROC (el punto con 100% de sensibilidad y    especificidad), fue de 0,78 para PCT y de 0,71 para PCR, demostrando así, un    mejor perfil respecto a la medición de esta última. No obstante, estas cifras    no son óptimas y no establecen además, el foco de origen de la sepsis. Estos    antecedentes indican que la medición de PCT es de mayor utilidad que la determinación    de PCR en pacientes críticos. La PCT ha sido usada también para apoyar la interrupción    de antimicrobianos en pacientes críticos. En una experiencia en pacientes adultos    en Suiza, Nobre y cols, lograron demostrar que el uso de PCT en un protocolo    permitió acortar en promedio ~ cuatro días la exposición a antimicrobianos respecto    de un grupo control. El estudio no incluyó pacientes inmunosu-primidos o pacientes    con infecciones que requerían tratamientos prolongados por P. aemginosa o    Acine-tobacter baumannii. Se permitía la interrupción del tratamiento    luego de tres días de terapia después de un valor inicial < 1 ng/mL siempre    y cuando el valor de seguimiento descendiera bajo 0,25 ng/mL y se descartara    una infección grave. Para pacientes con cifras iniciales > 1 ng/mL, se pennitía    la interrupción si el valor se reducía en 90% o descendía bajo 0,25 ng/mL92. Estos antecedentes indican que la medición de    PCT es una herramienta superior a la medición de la PCR para reconocer pacientes    críticos con sepsis grave y con riesgo de morir pero no permite detenninar el    origen de la infección y, en el caso de NAVM, tampoco descartarla por su baja    sensibilidad. Puede ser considerada entonces como una prueba de laboratorio    adicional para el estudio de un paciente con SRIS pero no como un examen sustitutivo    de los aceptados actualmente. Permite además, reducir la duración de la antibioterapia.    2B. Traqueo-bronquitis asociada a ventilación    mecánica (TAVM) Este concepto se ha desarrollado progresivamente    en los últimos años y ha despertado interés porque su tratamiento parece ser    beneficioso para el paciente. Su frecuencia oscila entre 3 y 10% de los pacientes    intubados en VM y el mecanismo patogénico es similar al observado en NAVM postulándose    que representa un estado mórbido de transición que precede a la NAVM93.    Esta condición se asocia a una mayor estadía en UCI y duración de la VM. En términos sencillos, la TAVM corresponde a    un episodio de NAVM sin nuevos infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax.    La definición más aceptada corresponde entonces a la existencia de fiebre y    cambios en la secreción bronquial asociados a cambios de parámetros de laboratorio    y un recuento alto de bacterias en el aspirado endotraqueal (Tabla    6).    

Debido a que la TAVM representa un estado de    transición hacia la NAVM se ha postulado que su tratamiento permitiría disminuir    la morbilidad o mortalidad asociada a la NAVM. La información sobre este beneficio    proviene hasta ahora de pocos estudios. En un estudio caso-control, los pacientes    con TAVM que recibieron antimicrobianos tuvieron una menor estadía en UCI y    menos días de VM pero no una menor incidencia de NAVM94. Dos estudios    randomizados se han desarrollado para evaluar el impacto del tratamiento antimicrobiano    en pacientes con TAVM, demostrando ambos diferentes beneficios sobre el paciente    y en uno de ellos disminución de la mortalidad (Tabla 7)95,96.    

A pesar de estas experiencias preliminares, estos    antecedentes indican que se ha establecido un nuevo concepto en infecciones    asociadas a VM. Este consenso recomienda discriminar la NAVM de la TAVM desde    el punto de vista diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos    de NAVM y potencialmente seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva    condición. B1. Recomendaciones diagnósticas para pacientes    adultos con sospecha de NAVM Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo refuerza las siguientes recomendaciones globales sobre el diagnóstico    de la NAVM ya elaboradas el 2001, modifica algunas de ellas y añade otras. Recomendar el uso de métodos diagnósticos    micro-biológicos cuando exista sospecha de NAVM. A pesar de que    no mejoran el reconocimiento diagnóstico de la NAVM, permiten recopilar información    epidemiológica de gran importancia para el tratamiento apropiado de los casos    futuros. Ya que la etiología es variable de centro a centro, es fundamental    recopilar esta información en fonna institucional, ininterrumpida y prospectiva.    El planteamiento alternativo de una TQ VM también requiere este enfoque. 1A. Recomendar el uso de técnicas no invasoras    sobre las invasoras. Como se comentó, las técnicas no invasoras    son más fáciles de implementar, no requieren recursos humanos o equipos sofisticados,    están disponibles las 24 horas del día, son de menor riesgo, más económicas    y no afectan negativamente la sobrevida del paciente respecto a las estrategias    invasoras. 1A. Estudio microbiológico con técnicas cuantitativas    o técnicas cualitativas. El consenso del año 2001 escogió los    procedimientos cuantitativos ya que ellos permitían flexibilizar el trabajo    clínico, facilitar la interrupción de antimicrobianos y dirigir en estudio hacia    otras causas en caso de recuentos bajos, aspectos no posibles de lograr con    los métodos cualitativos. Sin embargo, debido a que los estudios comparativos    han demostrado una sobrevida similar con ambos enfoques, algunos expertos cuestionan    la necesidad de aplicar métodos cuantitativos, máxime si se considera que agregan    mayor costo y complejidad al estudio de laboratorio. En este consenso, se modifica    la recomendación previa y se plantea que ambas estrategias pueden ser utilizadas    (cultivo simple sin recuento o cultivo cuantitativo). 1A. Sin embargo,    se reconoce que la estrategia cuantitativa tiene mayor especificidad y tiene    potenciales ventajas secundarias aún no validadas, tales como el disminuir el    consumo de antimicrobianos y redirigir oportunamente el estudio hacia otras    causas en casos con recuentos bajos. 3C. Niveles de corte. El uso    de dos niveles de corte fue sugerido en el consenso previo (≥ 106    ufc/mL y < 103 ufc/mL). La utilización de diferentes puntos de    corte y la reinterpretación de los valores sugeridos en la literatura médica    ha sido considerada en algunas publicaciones y análisis teóricos sobre el tema49,97.    En este sistema, los recuentos altos establecen una mayor probabilidad de NAVM    que justifica la mantención de los antimicrobianos o su modificación. En contraste,    los recuentos mínimos sugieren una menor probabilidad que obliga a busear diagnósticos    alternativos. Este enfoque permite, en teoría, otorgar flexibilidad a una condición    continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos de    la terapia innecesaria. A la fecha, no se ha desarrollado estudio alguno que    haya evaluado el impacto clínico utilizando dos niveles de corte. Debido a que el diagnóstico de NAVM por métodos    cualitativos otorga la misma sobrevida que un enfoque cuantitativo, este consenso    ha decidido que quede a criterio institucional si se aplican dos niveles de    corte o si se aplica uno solo como en el grueso de la literatura científica.    3C La propuesta de los dos niveles de corte deja    necesariamente una zona intermedia en la que el grupo de médicos tratantes pueden    optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación o busear otras causas,    de acuerdo a la evaluación y condición de cada caso. Informar periódicamente la distribución    de la resistencia antimicrobiana. El análisis de la resistencia    antimicrobiana observada en una unidad de tiempo determinada es fundamental    y determinante para el diseño adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si    esta información no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días podrían no tener una cobertura adecuada y así disminuir las    posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda un análisis de la distribución    de las especies bacterianas involucradas y de los patrones de resistencia para    la unidad de hospitalización respectiva. Informes globales conteniendo los datos    generales del hospital son de baja utilidad debido a variaciones en los perfiles    de resistencia y a la concentración de ellas en unidades críticas98.    El informe debe señalar específicamente los resultados observados frente a aislados    de P. aeruginosa, A. baumannii, S. aureus y de las enterobacterias predominantes    en el período99 La periodicidad de estos informes debe ser establecida    en conjunto con los médicos clínicos de las unidades críticas para apoyar adecuadamente    el diseño de los tratamientos empíricos iniciales. A1. Advertir sobre las limitaciones de esta    estrategia. El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado    por cambios recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de    corte con una sensibilidad y especificidad no ideal y por su aplicación restringida    hacia ciertas etiologías bacterianas100. El estudio rutinario de    levaduras tiene el inconveniente de que infrecuentemente un recuento significativo    para este tipo de agentes se asocia a evidencia histológica de neumonía por    estos microorganismos101. La detección de agentes nosocomiales atípicos    como Legionella spp, o agentes virales, estos últimos especialmente importantes    en la población pediátrica, debe ser solicitada en forma complementaria. En    pacientes inmunocompro-metidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados    junto a otras alternativas de diagnóstico. Indicaciones de cultivo en pacientes con    sospecha de NAVM. Se recomienda realizar cultivo simple o cuantitativo    de AET a todo paciente con sospecha de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia    de criterios clínicos-radiológicos) y en el cual no se hayan efectuado cambios    de tratamiento antimicrobiano durante las últimas 72 hrs. La existencia de criterios    clínicos y radiológicos es fundamental para plantear la sospecha de NAVM y de    esta manera, no caer en un sobrediagnóstico basado solamente en cultivos con    recuentos altos, lo que expone al paciente a tratamientos innecesarios. Microorganismos patógenos en NAVM No todas las bacterias identificadas en el estudio    de la vía aérea tienen el mismo rol patogénico en el caso de NAVM. Algunos de    estos agentes tienen un rol establecido, otros deben ser considerados de acuerdo    al tipo de hospedero y algunos no tienen un rol aceptado a la luz de la evidencia    actual102. Por otra parte, en los últimos años han emergido nuevos    agentes causales como los virus103. En la Tabla    8 se presentan estos agentes causales y las recomendaciones de estudio etiológico,    incorporación en el informe y el estudio de suseeptibilidad correspondiente.    Algunos agentes se comentan en forma específica.

Moraxella catarrhalis y Haemophilus influenzae.    Estos agentes se asocian a pacientes con enfermedad pulmonar crónica subyacente    y en quienes no ha ocurrido una presión selectiva con antimicrobianos. Por ello,    típicamente se observan en pacientes que presentan NAVM poco después del ingreso104. Stenotrophomonas maltophilia.    Este agente es de baja ocurrencia, tiende a ocurrir en pacientes en ventilación    mecánica por largo tiempo y luego del uso de carbapenémicos, a los cuales es    resistente. Se adquiere habitualmente de fuentes exógenas. Se asocia a una elevada    mortalidad más por las condiciones del hospedero afectado que por la virulencia    del agente. En ocasiones, su rol se complica en el análisis debido a la co-existencia    de otros agentes. Se debe discriminar la colonización de la infección y, a diferencia    de lo que ocurre en P. aeruginosa, la colonización es transitoria, incluso    sin tratamiento específico102,104,105. Aspergillus sp. Este género    füngico ha cobrando importancia progresiva por la incorporación de pacientes    inmunocomprometidos a la UCI, con cifras que pueden superar el 10% de los ingresos    y porque se ha descrito como agente patogénico en grupos independientes a los    tradicionales episodios de neutropenia febril. Estos grupos incluyen actualmente    a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, con cirrosis hepática    o usuarios de corticoesteroides. En estos pacientes no tradicionales en UCI,    la TAC no demuestra los clásicos signos del halo o la crescente, sino que formas    nodulares o cavitadas. El diagnóstico por detección de galactomanano en LBA    ofrece una sensibilidad similar (80 vs 78%) pero una mejor especificidad que    la detección en suero (93 vs 74%). En la serie comentada, documentada    en la mayor parte de los casos con autopsias, se observó una tasa cercana a    10%) de falsos positivos por uso concomitante de piperacilina/ tazobactam106. Herpesvirus simplex tipo 1. Este agente    viral ha sido investigado progresivamente en los últimos años. Los primeros    estudios indicaban que el aislamiento de VHS-1 en pacientes en VM era frecuente,    superando en algunos estudios el 60% en la vía aérea inferior y que su presencia    se asociaba a mayor duración de VM e incidencia de NAVM103,107. La    detección de VHS-1 sólo parece ocurrir en pacientes con serología IgG positiva,    indicando una reactivación, y también se asocia al uso previo de corticosteroides.    Su detección seriada mediante RPC cuantitativa demuestra una curva progresiva    que se inicia aproximadamente al séptimo día de intubación con incrementos de    1 log/mL al día, llega a un máximo de 107 copias/mL a la semana siguiente,    observándose luego una declinación107. La detección de VHS-1 en la    vía aérea podría indicar sólo una reactivación asociada al estrés del paciente    y no implicar necesariamente un rol patogénico directo en las células o tejido    pulmonar que pudiera ser atribuible a este agente. Para aclarar esta incertidumbre,    Luyt y cols, desarrollaron un estudio prospectivo en pacientes no inmunosuprimidos    que permitió corroborar el rol patogénico de VHS-1 en pacientes en VM103.    En aproximadamente la mitad de los pacientes en quienes se sospechó una NAVM    se pudo demostrar la presencia de VHS-1 en muestras oro-faríngeas o del LBA    y en cerca de 40% de ellas, se encontró evidencia histológica o citológica de    neumonitis viral. El promedio de estos casos ocurrió a las dos semanas de VM    (5 a > 30 días). La mitad de ellos tenía una NAVM bacteriana también y el    resto sólo asociada a VHS-1. Los factores de riesgo asociados a neumonitis por    VHS-1 fueron la presencia de gingivoestomatitis, la detección de VHS-1 en muestras    oro-faríngeas o en muestras del árbol respiratorio inferior, la detección de    cuerpos de inclusión tipo A de Cowdry en las muestras y la presencia de lesiones    macroscópicas en la mucosa respiratoria inferior103. No se encontraron    diferencias en mortalidad pero no hubo randomización en las terapias. La carga    viral de los pacientes afectados fue mayor que en aquellos sin neumonitis y    se pudo establecer un nivel de corte > 8 x 104 copias/millón de    células para predecir este evento (sensibilidad y especificidad cercanas a 80%).    Las implicancias de estos hallazgos no se pueden establecer con claridad aún,    debido a la falta de estudios que aclaren el mejor método diagnóstico y el impacto    terapéutico de los antivirales en estos pacientes o incluso algún rol profiláctico.    Los grupos tratantes pueden considerar la detección de HSV-1 pero en forma protocolizada.    B2. Candida spp. Este grupo    de levaduras no se considera patógeno en este contexto y coloniza frecuentemente    la vía aérea en pacientes en VM que reciben corticosteroides o antimicrobianos.    En uno de los pocos estudios que han logrado mostrar un rol patogénico para    Candida, sólo dos de 25 pacientes no neutropénicos en VM presentaron    infección confirmada, por Candida sp, uno como infección pleural y otro    como neumonía confirmada histológicamente101,108. En pacientes inmunosuprimidos    tiene un rol infrecuente como agente de neumonía. Algunos estudios señalan que    su presencia en vía aérea se asocia a un mal pronóstico, con mayor mortalidad,    estadía en UCI o al desarrollo posterior de neumonía por P. aeruginosam.     Diagnóstico de NAVM en pediatría A pesar de ser una entidad menos frecuente en    niños que en adultos, la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema    importante que debe ser enfrentado en forma adecuada, por el riesgo que representa    para la vida del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento    de la estadía hospitalaria. Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas    y radiológicas son similares a las descritas previamente para pacientes adultos,    al igual que las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección de ciertas    etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección bacteriana    durante la VM. En pediatría no se han desarrollado estudios    que permitan seleccionar una estrategia sobre otra, de acuerdo a su impacto    en el pronóstico del paciente y sólo se cuenta con algunas experiencias publicadas    sobre el uso de diferentes métodos diagnósticos100,110,111. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico de la NAVM en    pacientes adultos son igualmente recomendables y aplicables en pacientes pediátricos:    descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas alternativas,    diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información reunida    y ajustar la terapia antimicrobiana. Esta estrategia permite efectuar además,    el diagnóstico de sobreinfección bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía    viral. El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado y no existe actualmente información    sobre el impacto en el pronóstico de diferentes técnicas o sobre la utilización    de métodos de referencia histológicos que justifiquen una determinada técnica    sobre otra. En pacientes menores es difícil realizar estudios broncoscópicos    (invasores) por el reducido diámetro del tubo endotraqueal. Por otra parte,    la disponibilidad de recursos humanos y de los equipos involucrados en el diagnóstico    mediante procedimientos invasores, es más limitada que la existente para pacientes    adultos en nuestro país. Estas consideraciones hacen recomendable la utilización    de un método diagnóstico no invasor en casos pediátricos de NAVM. Tanto el cultivo    simple, el cultivo cuantitativo del AET, como minilavados broncoalveolares a    ciegas (mini-LBA) han sido reportados en pacientes pediátrico100110-113.    En un estudio utilizando como patrón de referencia un panel de expertos, Gauvin    y cols, compararon la sensibilidad y especificidad de los criterios del CDC,    mini-LBA a ciegas (sin fibrobroncoscopia) con recuento cuantitativo, el índice    bacteriano (suma de los exponentes de los recuentos de diferentes bacterias),    recuento de bacterias intracelulares y el cultivo simple del aspirado endotraqueal110,111.    Los autores reportaron que la estrategia de mejor sensibilidad y especificidad    es un índice bacteriano > 5 obtenido a través de un mini LB A a ciegas, con    cultivo cuantitativo. La sensibilidad reportada fue de 78% y su especificidad    86%. Sin embargo, el diseño de este estudio es cuestionable por el tipo de patrón    de referencia utilizado. Como era de esperar, el cultivo simple fue muy sensible    (100%) pero inespecífico (40%) y los otros métodos tampoco tuvieron buen desempeño.111 En un estudio de un mejor diseño, incorporando    un estándar de oro de tipo compuesto, en algunos casos con confirmación histológica,    Labenne y cols, reportaron puntos de corte similares para el mini-LBA y para    la técnica de CP a ciegas (sin fibrobroncoscopio) que los utilizados en adultos    (> 104ufc/mL y > 103ufc/mL, respectivamente)100.    La sensibilidad del mini-LBA a ciegas fue de 72% y su especificidad 88%. En    el caso de la técnica del CP, la sensibilidad resultó similar (69%) y su especificidad    mayor (95%). El rendimiento diagnóstico se incrementó utilizando la información    combinada de las técnicas descritas junto al recuento de bacterias intracelulares    > 1% (sensibilidad 90%, especificidad 88%). Se observaron complicaciones    menores como sangrado transitorio (11%), fiebre (6%) o requerimientos de mayor    oxigenación transitorios (10%). La tasa de complicaciones mayores fue baja con    tres casos de neumotorax entre los 103 niños analizados, dos de estos casos    fueron de resolución espontánea. Estos antecedentes demuestran que, a pesar de    que no existe mucha información publicada en pediatría y que hay pocos estudios    con confirmación histológica, en ellos se han aplicado fundamentalmente métodos    no invasores (mini-LBA a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos.    Las sensibilidades y especificidades observadas y puntos de corte son similares    a los descritos en pacientes adultos. Por ello, las mismas estrategias aplicadas    en adultos pueden ser recomendadas para pacientes pediátricos, aunque el cultivo    cuantitativo de aspirado endotraqueal no ha sido, en general, evaluado en esta    población. B2. Los criterios diagnósticos propuestos por el    CDC para el reconocimiento de NAVM en pediatría, que se estratifican por edad,    están diseñados para la identificación de casos de neumonía adquirida en el    hospital y no específicamente para NAVM114. Además, han sido criticados    por algunos autores115. Los reparos incluyen las dificultades para    incluir ciertos valores de temperatura como criterio clínico cuando por prácticas    institucionales se evita el ascenso de la temperatura en forma sistemática,    y la subjetividad y variabilidad en la evaluación de la cantidad de secreción    bronquial, trabajo respiratorio o auseultación, parámetros que pueden variar    por la humidificación de la vía aérea, la frecuencia de aspiraciones o instilaciones    salinas. También, se cuestiona las dificultades para evaluar el trabajo respiratorio,    la taquipnea o la apnea en pacientes sedados115. Finalmente, los    criterios del CDC para neumonía nosocomial en pediatría no incorporan estudios    microbiológicos. Diferentes agentes virales, tales como el virus    influenza, virus respiratorio sincicial y adenovirus pueden ocasionar brotes    o casos esporádicos nosocomiales de NAVM en pacientes pediátricos116,117.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de inmu-nofluorescencia    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección de adenovirus    mediante inmunofluorescencia es limitada y debe ser acompañada por métodos complementarios118. Resumen ejecutivo Recomendaciones para el diagnóstico de neumonía    y traqueo-bronquitis asociadas a ventilación mecánica (NAVM y TAVM)     Estrategia microbiológica. Se recomienda          el uso de estrategias que permitan contar con información microbiológica          para el diagnóstico de NAVM. Ello permite disponer de datos epidemiológicos          relevantes para el diseño de esquemas empíricos iniciales apropiados para          los casos futuros y para ajustar el esquema en un paciente dado. A1 Se debe enfatizar que el uso de criterios          microbiológicos debe ir acoplado a la sospecha clínica y radiológica de          NAVM y no reducir el caso a la simple solicitud de cultivos. El estudio          microbiológico debe ser solicitado antes del cambio de antimicrobianos.          (En la Tabla          8 se entregan recomendaciones específicas sobre el informe para microorganismos          patógenos conocidos, inusuales o emergentes)

Métodos no invasores. Utilizar una          estrategia diagnóstica no invasora por su facilidad operativa, menor costo,          independencia de equipos de altos costo, disponibilidad continua e impacto          similar respecto a la sobrevida de los pacientes, que las estrategias          invasoras. A1 Técnicas cuantitativas o cualitativas.          Ambos enfoques, el cultivo simple o el cultivo cuantitativo, tienen un          impacto similar en la sobrevida de los pacientes y queda a decisión institucional          el uso de una u otra alternativa. Al Sin embargo, se reconoce que la estrategia          cuantitativa tiene una mayor especificidad y potenciales ventajas secundarias          aún no validadas, tales como disminuir el consumo de antimicrobianos y          redirigir oportunamente el estudio hacia otras causas en casos con recuentos          bajos. C3  En caso de optar por una estrategia cuantitativa,          queda a criterio institucional el informar uno o dos puntos de corte,          ya que a la fecha no se han desarrollado estudios que hayan evaluado el          impacto clínico utilizando dos niveles de corte Informes periódicos de resistencia.          La información microbio-lógica reunida debe ser tabulada periódicamente          para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos iniciales          y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana en el          tiempo. Este aspecto es fundamental, debido a que las modificaciones terapéuticas          efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen mayor impacto en          la sobrevida del paciente, en contraste con el impacto de una cobertura          antimicrobiana adecuada al inicio del evento. A1 Limitaciones. Es importante difundir          las limitaciones de esta modalidad diagnóstica, la que está restringida          por el uso reciente de antimicrobianos, por una sensibilidad y especificidad          limitada, y por estar enfocada sólo hacia algunas etiologías bacterianas.          El diagnóstico bacteriológico de NAVM no excluye la realización de otros          estudios tales como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes          virales o bacterianos atípicos, los que pueden ser especialmente importantes          en pacientes inmunocomprome-tidos o pediátricos Bio-marcadores. No se recomienda          el uso rutinario de bio-marcadores para el reconocimiento de NAVM ya que          no ofrecen un rendimiento diagnóstico adecuado. D2  No obstante, el uso de determinaciones          seriadas de procalcitonina ha permitido apoyar interrupciones en el tratamiento          antimicrobiano y podría ser considerada por cada institución. B2  El uso de proteína C reactiva tiene un          menor rendimiento diagnóstico para el estudio o seguimiento de pacientes          sépticos respecto a la procalcitonina. E2 Traqueo-bronquitis asociada a VM.          Se recomienda, discriminar la NAVM de la TAVM desde el punto de vista          diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos de NAVM          y potcncialmcntc seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva          condición. B1 NAVM en pediatría. Existe escasa          experiencia publicada sobre estudios diagnósticos en pacientes pediátricos.          En ellos, se han aplicado fundamentalmente métodos no invasores (mini-LBA          a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos. En las metodologías          cuantitativas, las sensibilidades y especificidades observadas y puntos          de corte son similares a los descritos en pacientes adultos. Por ello,          las mismas estrategias aplicadas en adultos pueden ser recomendadas para          pacientes pediátricos, aunque el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal          no ha sido en general evaluado en esta población. B2 NAVM: neumonía asociada a ventilación mecánica.                       TAVM: traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica.             LBA: lavado broncoalveolar.              CP: cepillo protegido.      Referencias 1.- Arancibia F, Fica A, Hervé B, Ruiz M, Yungue    M. Diagnóstico de neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):41-57.            [ Links ] 2.- Hernández G, Dalmazzo R, De la Cerda G, Saavedra    C, Calvo M. Prevención de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil    Infectol 2001; 18 (Supl. 2): 66-76.            [ Links ] 3.- Álvarcz AM, Bavestrello L, Labarca J, Calvo    M. Tratamiento de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):58-65.            [ Links ] 4.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infectol 2005; 22 (Supl. 2): 79-113.            [ Links ] 5.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approachcs    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.            [ Links ] 6.- Kollef M H. What is ventilator-associated    pneumonia and why it is important? Respir Care 2005;50:714-21.            [ Links ] 7.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-8.            [ Links ] 8.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S, Vay    C, Ghcrardi C, Matera J, et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111:676-85.            [ Links ] 9.- Relio J, Gallego M, Mariscal D, Sonora R,    Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.            [ Links ] 10.- Kollef MH, Bock KR, Richards RD, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann lntern Med 1995; 122: 743-8.            [ Links ] 11.- Johanson W G, Picrcc A K, Sanford J P, Thomas    G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the significance    of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77: 701-6.            [ Links ] 12.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G,    Leeper K V Jr, Jones C B, Tollcy E, et al. Causes of fever and pulmonary densities    in patients with clinical manifestations of ventilator associated-pneumonia.    Chest 1994; 106:221-35.            [ Links ] 13.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J, et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.            [ Links ] 14.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.            [ Links ] 15.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.            [ Links ]  16.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, McCormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical care    setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained from    protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.            [ Links ]  17.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101:458-63.            [ Links ] 18.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S, Betram    K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171:570-5.            [ Links ] 19.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V, Jennings    S G, Arheat K L, Wunderink R G, et al. Pneumonia and ARDS in patients receiving    mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography. Radiology    1993; 188:479-85.            [ Links ] 20.- Andrews C P, Coalson IJ, Smith J D, Johanson    W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury. Chest 1981;    80: 254-8.            [ Links ] 21.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated peumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.            [ Links ] 22.- Papazian L, Thomas P, Garbc L, Guignon I,    Thirion X, Charrel J, et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.            [ Links ]  23.- Klompas M. Does this patient have ventilator-associated    pneumonia? JAMA 2007; 297: 1583-93.            [ Links ] 22.- Relio J, Ausina V, Ricart M, Puzo C, Quintana    E, Net A, et al. Risk factors for infections by Pseudomonas aeniginosa in    patients with ventilator-associated pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20:193-8.            [ Links ]  25.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.            [ Links ] 26.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Guiguet    M, Trouillet J L, Domart Y, et al. Detection of nosocomial lung infection in    ventilated patients. Use of a protected specimen brush and quantitative culture    techniques in 147 patients. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 110-6.            [ Links ] 27.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A, González J, Rodríguez-Roisin R, Jiménez de Anta MT, et al. Diagnostic value    of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage and telescoping plugged catheters    in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1989; 140: 306-10.            [ Links ] 28.- Marquette C H, Herengt F, Saulnier R, Neviere    R, Mathieu D, Courcol R, et al. Protected specimen brush in the assessment of    ventilator-associated pneumonia. Selection of a certain lung segment for bronchoscopic    sampling is unnecessary. Chest 1993; 103: 243-7.            [ Links ] 29.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig    de la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures    of endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.            [ Links ] 30.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L, González    J, de la Bellacasa J P, Ramírez J, et al. Validation of different techniques    for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Comparison with immediate    post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 324-31.            [ Links ] 31.- Chastre J, Viau F, Brun P, Pierre J, Dauge    M C, Bouchama A, et al. Prospective evaluation of the protected specimen brush    for the diagnosis of pulmonary infections in ventilated patients. Am Rev Respir    Dis 1984; 130: 924-9.            [ Links ] 32.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J, Rashkin    M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.            [ Links ] 33.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P, Bornet M,    Domart Y, Trouillet J L, et al. Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia    in intubated patients undergoing ventilation: Comparison of the usefulness of    bronchoalveolar lavage and the protected specimen brush. Am J Med 1988; 85:    499-506.            [ Links ] 34.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet    J L, Pierre J, Darnc C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving continuous    mechanical ventilation: Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected    specimen brush and quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989;    139: 877-84.            [ Links ] 35.- Pham LH, Brun-Boisson C, Legrand P, Rauss    A, Verra F, Brochard L, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically    ventilated patients. Comparison of a plugged telescoping catheter with protected    specimen brush. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1055-61.            [ Links ] 36.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L, Luna    JC, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter brush in    the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit Care Med    1991; 19: 171-5.            [ Links ] 37.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Freixinct J, Aranda A, Caminero J, et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic    techniques with histological findings in brain dead organ donors without suspected    pneumonia. Thorax 1996; 51: 929-31.            [ Links ] 38.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W, Vaury    P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis of ICU-acquired    pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.            [ Links ] 39.- Villers D, Derrienic D, Raffi F, Gcrmaud    P, Barón D, Nicolás F, et al. Reliability of bronchoscopic protected    catheter brush in intubated and ventilated patients. Chest 1985; 88: 527-30        [ Links ]40.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F, Neviere    R, Saulnier F, Mathicu D, et al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated    patients: Prospcctive evaluation of diagnostic accuracy using histology as a    diagnostic gold standard. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.            [ Links ] 41.- Chastre J, Fagon J Y, Bornct-Lesco M, Calvat    S, Dombret M C, al Khani R, et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152:231-40.            [ Links ] 42.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.            [ Links ] 43.- Marquette C H, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnier F, Neviere R, et al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.            [ Links ] 44.- Rodríguez de Castro F, Solé J, Elcuaz R.    Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar lavage    in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149:    320-3.            [ Links ] 45.- Torres A, Marios A, Puig de la Bellacasa    J P, Ferrer M, cl-Ebiary M, González J, et al. Specificity of endotracheal    aspirate aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in    mechanically ventilated patients. Am Rev Resp Dis 1993; 147: 952-7.            [ Links ] 46.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.            [ Links ] 47.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K, Djedaini    K, Brun P, Boussougant Y, et al. Clinical significance of borderline quantitative    protected brush specimen culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.            [ Links ] 48.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T, Ionescu    A, Barnes R A, Smithics M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med. 2000;    26: 20-30.            [ Links ] 49.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M L,    Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L, et al. Role of quantitative cultures of    endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152:241-6.            [ Links ] 50.- San Pedro G. Are quantitative cultures usefull    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.            [ Links ] 51.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in scriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.            [ Links ] 52.- Hill J, Ratliff Parrot JCW, Lamy M, Falla    R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency: Lung    biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976;71:64-71.            [ Links ] 53.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.            [ Links ] 54.- Bregeon F, Papazian L, Thomas P, Carrct    V, Garbe L, Saux P, et al. Diagnostic accuracy of protected catheter sampling    in ventilator-associated bacterial pneumonia. Eur Respir J 2000; 16: 969-75.            [ Links ] 55.- Torres A, El-Ebiary M, Fábregas N, González    J, de la Bellacasa J P, Hernández C, et al. Value of intracellular bacteria    detection in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Thorax 1996;51:378-84.            [ Links ] 56.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    uncontamined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143:855-64.            [ Links ] 57.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer R    H, Hammar S P, Dail D H, Bauermeister D E, et al. Reproducibility of the histologic    diagnosis of pneumonia among a panel of four pathologists. Chest 1997; 112:458-65.            [ Links ] 58.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R, Jiménez de Anta M T, Agusti-Vidal A, et al. Diagnostic Value of telescoping    plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia    using the metras catheter. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 117-20.            [ Links ] 59.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H, Martín de Lassale E, Cristin S, Grosset J, et al. A prospective    study of protected bronchoalveolar lavage in the diagnosis of nosocomial pneumonia.    Anesthesiology 1989; 71:679-85.            [ Links ] 60.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos MA, Alcon    A, Lledo R, et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am J Resp Crit Care    Med 2000; 162: 119-25.            [ Links ] 61.- Blasi F, Cosentini R. Noninvasive methods    for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.            [ Links ] 62.- Sánchez Nieto JM, Seller Pérez G, Carrillo    Alcaraz A, Ruiz Gómez J, Sola Pérez J, Egca Caparros JM, et al. Comparativc    study of protected alveolar lavage versus occludcd telescopic catheter    in patients with suspected pneumonia and under mechanic ventilation. Med Clin    (Barc) 1993; 100: 1-4.            [ Links ] 63.- Solé-Violán J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Martin-González JC, Cabrera-Navarro P. Usefulness of microscopic examination    of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated pneumonia.    Chest 1994; 106: 889-94.            [ Links ] 64.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas H,    Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.            [ Links ] 65.- Vellos J, Relio J, Fernández R, Blanch L,    Baigorri F, Mestre J, et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated with suspected pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13:    549-58.            [ Links ] 66.- Hospital-acquired pneumonia in adults: diagnosis,    assessment of severity, initial antimicrobial therapy, and preventative strategics:    A consensus statement. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ] 67.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela M,    Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariatc analysis    ofrisk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.            [ Links ] 68.- Alvarez-Lerma F, and the ICU-acquired pneumonia    study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients with pneumonia    aequired in the intcnsive care unit. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ] 69.- Kollef MH, Ward S. The influence of mini-BAL    cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management of    ventilator associatedpneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.            [ Links ] 70.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M, et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.            [ Links ] 71.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais C,    Parer-Aubas S, Stephan F, et al. Invasive and noninvasive strategics for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ] 72.- Solé-Violan J, Arroyo-Fernández J, Bordes-Benítez    A, Cardeñosa-Cendrero JA, Rodríguez de Castro F. Impact of quantitative invasive    diagnostic techniques in the management and outcome of mechanically ventilated    patients with suspected pneumonia. Crit Care Med 2000; 28: 2737-41.            [ Links ] 73.- Canadian Critical Care Trials Group. A randomized    trial of diagnostic techniques for ventilator-associated pneumonia. N Engl J    Med 2006; 355: 2619-30.            [ Links ] 74.- Kwon Y, Milbrandt ET, Yende S. Diagnostic    techniques for ventilator-associated pneumonia: conflicting results from two    trials. Crit Care 2009:13 (DOI: 10.1186/cc7797).            [ Links ] 75.- Shorr A F, Sherner J H, Jackson W L, Kollef    M H. Invasive approaches to the diagnosis of ventilator-associated pneumonia:    a meta-analysis. Crit Care Med 2005; 33: 46-53.            [ Links ] 76.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering E E,    van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H, et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.            [ Links ] 77.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J, et al. The clinical utility of invasive of invasive diagnostic    techniques in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical    Care Trials Group. Chest 1999; 115: 1076-84.            [ Links ] 78.- Seligman R, Papassotiriou J, Morgenthaler    N G, Meisner M, Teixcira P J Z. Copeptin, a novel prognostic biomarker in ventilator-associated    pneumonia. Crit Care 2008; 12:R11.            [ Links ] 79.- Katan M, Müller B, Christ-Crain M. Copeptin:    a new and promising diagnostic and prognostic marker. Crit Care 2008; 12: 117.            [ Links ] 80.- Bouchon A, Dietrich J, Collona M. Cutting    edge: Inflammatory responses can be triggcrcd by TREM-1, a novel receptor expressed    on neutrophils and monocytes. J Immunol 2000; 164:4991-5.            [ Links ] 81.- Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure    G, Bollaert P E. Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and    the diagnosis of pneumonia. N Engl J Med 2004; 350:451-8.            [ Links ] 82.- Determann R M, Millo J L, Gibot S, KoRevaar    J C, Vroom M B, van der Poli T, et al. Serial changes in soluble triggering    receptor expressed on mycloid cells in the lung during developmcnt of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2005; 31: 1495-1500.            [ Links ] 83.- Horonenko G, Hoyt J C, Robbins R A, Singarajah    C U, Umar A, Pattengill J S, et al. Soluble triggering receptor expressed on    myeloid cell-1 is increased in patients with ventilator-associated pneumonia.    Chest 2007; 132: 58-63.            [ Links ] 84.- Bopp C, Hofer S, Bouchon A, Zimmermann J    B, Martín E, Wcigand M A. Soluble TREM-1 is not suitable for distinguishing    between systemic inflammatory response syndrome and sepsis survivors and nonsurvivors    in the carly stage of acute inflammation. Eur J Anaesthesiol 2009; 26: 504-7.            [ Links ] 85.- Routsi C, Giamarellos-Bourboulis E J, Antonopoulou    A, Kollias S, Siasiakou S, Koronaios A, et al. Docs soluble triggering receptor    expressed on mycloid cells-1 play any role in the pathogenesis of septic shock?    Clin Exp Immunol 2005; 142: 62-7.            [ Links ] 86.- Reinhart K, Carlet J. Procalcitonin. A new    marker of severe infection and sepsis. Intensive Care Med 2000; 26: S 145.            [ Links ] 87.- Bouhon C. A brief history of procalcitonin.    Intensive Care Med 2000; 26: S146-7.            [ Links ] 88.- Becker K L, Snider R, Nylen E S. Procalcitonin    assay in systematic inflammation, infection, and sepsis: clinical utility and    limitations. Crit Care Med 2008; 36: 941-52.            [ Links ] 89.- Tang B M P, Eslick G D, Craig J C, McLean    A S. Accuracy of procalcitonin for sepsis diagnosis in critically ill patients:    systematic review and meta-analysis. Lancet Infect Dis 2007; 7: 210-17.            [ Links ] 90.- Duflo F, Debon R, Monneret G, Bienvenu J,    Chassard D, Allaouchiche B. Alveolar and serum procalcitonin. Anesthesiology    2002; 96: 74-9.            [ Links ] 91.- Uzzan B, Cohen R, Nicolás P, Cuchcrat    M, Perret G Y. Procalcitonin as a diagnostic test for sepsis in critically ill    adults and after surgery of trauma: A systematic review and meta-analysis. Crit    Care Med 2006; 34: 1996-2003.            [ Links ] 92.- Nobre V, Harbarth S, Graf J D, Rohner P,    Pugin J. Use of procalcitonin to shorten antibiotic treatment duration in septic    patients. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 498-505.            [ Links ] 93.- Craven D E, Chroncou A, Zias N, Hjalmarson    K I. Ventilator-associated tracheobronchitis. Chest 2009; 135: 521-8.            [ Links ] 94.- Nseir S, Di Pompeo C H, Soubrier S, Lenci    H, Delour P, Onimus T, et al. Effect of ventilator-associated tracheobronchitis    on outcome in patients without chronic respiratory failure: a case-control study.    Crit Care 2005; 9:R238-R245 (DOI 10.1186/cc3508). 95.- Nseir S, Favory R, Jozefowicz E, Decamps    F, Dewavrin F, Brunin G, et al. Antibiotic treatment for ventilator-associated    tracheobronchitis: a randomized controlled, multicenter study. Crit Care 2008;    12: R62. 96.- Palmer L B, Smaldone G C, Chen J J, Baram    D, Duan T, Monteforte M, et al. Acrosolizcd antibiotics and ventilator-associated    tracheobronchitis in the intensive care unit. Crit Care Med 2008; 36: 2008-13.            [ Links ] 97.- Baker AM, Bowton DL, Haponik EF. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interprctation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95.            [ Links ] 98.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16: 331-4.            [ Links ] 99.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.            [ Links ] 100.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P, et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavagc in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.            [ Links ] 101.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, Puig    de la Bellacasa J, González J, Ramírez J, et al. Significance of the isolation    of Candida species from respiratory samples in critically ill, non-neutropenic    patients. An immediate postmortem histologic study. Am J Respir Crit Care Med    1997; 156: 583-90.            [ Links ] 102.- Relio J, Díaz E, Rodríguez A. Etiology    of ventilator-associated pneumonia. Clin Chest Med 2005; 26: 87-95.            [ Links ] 103.- Luyt C E, Combes A, Deback C, Aubriot-Lorton    MH, Nicszkowska A, Trouillet J L, et al. Herpes simplex viras lung infection    in patients undergoing prolongcd mechanieal ventilation. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 935-42.            [ Links ] 104.- Chastre J, Fagon J Y. Ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 867-903.            [ Links ] 105.- Pathmanathan A, Waterer G W. Significance    of positive Stenotrophomonas maltophilia culture in acute respiratory    tract infection. Eur Respir J 2005;25:911-24.            [ Links ] 106.- Meersseman W, Lagrou K, Maertens J, Wilmer    A, Hermans G, Vanderschueren S, et al. Galactomanan in bronchoalveolar lavage    fluid. A tool for diagnosing aspergillosis in intensive care unit patients.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 27-34.            [ Links ] 107.- De Vos N, Van Hoovels L, Vankeerberghen    A, Van Vacrenbergh K, Bocl A, Demcycr I, et al. Monitoring of herpes simplex    viras in the lower respiratory tract of critically ill patients using real-time    PCR: a prospective study. Clin Microbiol Infect 2009; 15: 358-63.            [ Links ] 108.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal D,    Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ] 109.- Delisic M S, Wlliamson D R, Perrcault M    M, Albert M, Jiang X, Heyland D K. The clinical significance of Candida colonization    of respiratory tract secretions in critically ill patients. J Crit Care 2008;    23: 11-17.            [ Links ] 110.- Foglia E, Meier M D, Elward A. Ventilator-associated    pneumonia in neonatal and pediatric intensive care unit patients. Clin Microb    Rev 2007; 20: 409-25.            [ Links ] 111.- Gauvin F, Dassa C, Chaibou M, Prouix F,    Farrell C A, Lacroix J. Ventilator-associated pneumonia in ventilated children:    comparison of different diagnostic methods. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 437-43.            [ Links ] 112.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchoscopic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.            [ Links ] 113.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.            [ Links ] 114.- Horan T C, Andrus M, Dudcck M A. CDC/ NHSN    survcillance definition of health care associated infection and criteria for    specifie types of infections in the acute care setting. Am J Infect Control    2008; 36: 309-32.            [ Links ] 115.- Morrow B M, Argent A C, Jeena P M, Green    R J. Guidelines for the diagnosis, prevention and treatment of paediatric ventilator-associated    pneumonia. S Afr Med J 2009; 99: 253-68.            [ Links ] 116.- Wesicy A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.            [ Links ] 117.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Nosocomial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.            [ Links ] 118.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de Infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    c inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.            [ Links ]   Anexo. Protocolos de trabajo de muestras microbiológicas    ante casos sospechosos de neumonía asociada a ventilación mecánica. Interpretación    de resultados e informes Toma de muestra microbiológica La muestra debe ser obtenida en forma estéril,    utilizando un catéter de aspiración introducido por el tubo endotraqueal y conectando    el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril apropiada. El procedimiento    debe ser realizado por un profesional entrenado, el catéter debe ser introducido    hasta encontrar resistencia y no se debe diluir la muestra con el fin de facilitar    su recolección. Si las secreciones son espesas, se deben aplicar aspiraciones    intermitentes hasta conseguir la muestra1. La muestra debe ser enviada    rápidamente al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo    o cualitativo de aspirado endotraqueal (AET). Procesamiento de la muestra El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo    estandarizado reconocido. En este documento se indica una metodología modificada    que no excluye alternativas de diseño institucional o derivadas de otras publicaciones1,2. Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 5 mL de suero fisiológico (NaCl 9%o) estéril,    agitador, micropipetas de 100 uL con puntas desechables y como medios de cultivo,    placa de agar sangre y McConkey. El procedimiento se señala en la Tabla    1.    

La muestra puede ser sembrada además en placa    de agar chocolate, para la detección adicional de Haemophilus influenzae    en casos de NAVM de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Saboureaud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio de bacterias    anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica de cepillo protegido    o catéter telescopado protegido, por lo que no es aplicable a través de esta    metodología. La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá un recuento    significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo de agentes etiológicos3.    Puede ser incorporado por cada institución, si así se estima conveniente. Informe de laboratorio La emisión del informe debe incluir un detalle    de cada microorganismo aislado, con su recuento y antibiograma correspondiente.    La presentación de los potenciales microorganismos identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tiene aislamientos polimicrobianos4. Interpretación de los resultados Los datos del informe pueden ser analizados tomando    en cuenta sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente, combinando    las lecturas de las especies observadas. En la Tabla    2 se puede observar que a, medida que aumenta el criterio de corte, disminuye    progresivamente la sensibilidad de esta estrategia y al mismo tiempo aumenta    la especificidad. La aplicación de un recuento > 106 ufc/mL permite    retener una sensibilidad razonable, similar a la asociada a recuentos más bajos    y lograr paralelamente una especificidad significativa. En otras palabras, valores    superiores a este recuento se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos    de los casos (Valor predictor positivo: VPP 82%) y los recuentos inferiores    señalan la probable ausencia de neumonía a pesar de la sospecha (Valor predictor    negativo: VPN 83%). Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el    uso de antimicrobianos en un caso sospechoso.

Por otra parte, un recuento < 103    ufc/mL está asociado a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear    la exclusión del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable si no se    han realizado modificaciones a la antibioterapia recientemente. La lectura de recuentos intermedios (≥ 103    < 106) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante, debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de busear causas alternativas. Sobre los estudios de suseeptibilidad En la Tabla 3 se resumen las    recomendaciones sobre el estudio de suseeptibilidad de los agentes bacterianos    asociados a NAVM.    

  Referencias 1.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig de    la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures of    endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7. 2.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J R Fcrrcr M, El-Ebiary M, González J, et al. Spccificity of endotracheal aspirate    aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 952-7. 3.- Salata R, Lederman M, Shlacs D, Jacobs M,    Eckstcin E, Twcardy D, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated,    intensive care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135:426-32. 4.- Bryce EA, Smith JA. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16:331-4. 5.- Marquette CH, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnicr F, Ncvicrc R, et al. Diagnostic Efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44. 6.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou ML, Dombret    MC, Calvat S, Trouillet JL, et al. Role of quantitative cultures of endotracheal    aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 241-6. 7.- San Pedro G. Are quantitative cultures useful    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.   Documento elaborado por el Grupo de Trabajo sobre    Diagnóstico de Neumonía Asociada a Ventilación Mecánica. (Presentado en parte en el XXVI Congreso Chileno    de Infectología, Viña del Mar, octubre de 2009). Conflicto de interés: ninguno. Fuente de financiamiento:    ninguna. Recibido: 25 de abril de 2010 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



En la parte final se presentan las recomendaciones    de este grupo de trabajo incluyendo una sección específica sobre agentes patógenos    en NAVM. En un anexo se incluyen los protocolos de trabajo microbiológico y    las recomendaciones sobre el informe del laboratorio.

Antecedentes generales

La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes en ventilación mecánica (VM) por más de 48 horas,    con una incidencia de 3% al día durante los primeros 5 días, 2% entre el quinto    y décimo día y 1% adicional, diariamente, de allí en adelante5,6.    Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía es 21 veces mayor en los pacientes    en VM5. La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad    atribuible ha sido estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 a    70% según diferentes estudios5,6. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria    (4 a 13 días), aumenta el uso de antimicrobianos y se produce un incremento    de los costos6,7. Representa, en incidencia, la primera o segunda    causa de infecciones intrahospitalarias asociada a procedimientos invasores    y la primera en letalidad6. Estas cifras enfatizan el impacto que    la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad en estos pacientes. En NAVM, uno    de los factores determinantes en el pronóstico favorable del paciente es el    tratamiento antimicrobiano apropiado precoz8,10. Para ello es necesario    contar con información epidemiológica sobre la microbiología de cada institución.

Limitaciones en el diagnóstico de NAVM sobre    bases clínicas y radiológicas

Los criterios clínico-radiológicos establecidos    por Johanson y cols, que incluyen infiltrados en la radiografía de tórax asociados    al menos a dos de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones    tráqueo-bronquiales purulentas, son sensibles, pero no específicos para el reconocimiento    de NAVM debido a la existencia de otras patologías de origen no infeccioso que    se sobreponen con el mismo cuadro clínico11,12. Otras causas para    este perfil incluyen la contusión pulmonar, hemorragia alveolar, embolia pulmonar,    SDRA, tumor infiltrante, neumonitis actínica o reacciones de hipersensibilidad12.    La especificidad limitada de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos)    determina un sobre-diagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún antimicrobiano.

Los criterios de Johanson y cols, mencionados    más arriba, tienen una sensibilidad de 69% y una especificidad de 75%, de acuerdo    a estudios postmortem13. El uso combinado de todos los criterios    clínicos mencionados y de las anormalidades radiológicas para el reconocimiento    de NAVM logra aumentar la especificidad (> 90%) pero la sensibilidad disminuye    notoriamente (a menos del 50%)13,14. Según la evidencia disponible,    el diagnóstico clínico de NAVM está asociado a resultados falsos negativos en    30 a 35%> de los casos por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos    entre 20 y 25% por limitaciones en la especificidad. En otras palabras, el uso    exclusivo de los criterios clínicos de Johanson implica la exclusión de aproximadamente    1 de cada 3 casos de NAVM y el sobre-tratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos.    Alternativamente, se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM que para su reconocimiento15.

La radiografía de tórax por si sola tiene una    alta sensibilidad (> 90%o) pero una especificidad limitada para el diagnóstico    de NAVM (< 35%>)13,16,17. El broncograma aéreo es el signo    radiológico que tiene una mayor sensibilidad para el diagnóstico de NAVM, siempre    y cuando sea múltiple (66%>). Sin embargo, su especificidad es limitada (62%)    y el valor predictor positivo es de sólo 51 a 60%>13,17. Otros    signos con alta sensibilidad pero baja especificidad incluyen el borramiento    de la silueta cardíaca y los infiltrados alveolares bilaterales17.    Los signos radiológicos con alta especificidad, tales como el broncograma aéreo    localizado o el abombamiento de una cisura (95%), tienen una muy baja sensibilidad    (< 17%>)17. En grupos especiales de pacientes, tales como los    quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen una mejor correlación    con NAVM18. En pacientes con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún    mayor. Se ha sugerido que la asimetría de imágenes en la radiografía es un marcador    de NAVM". Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes    con SDRA presentan asimetría en las radiografías20. Desde el punto    de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes pero pueden presentarse    en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia o en casos de neumonía    por Pneumocystisjiroveci. A su vez, en presencia de SDRA los falsos negativos    radiológicos tienden a incrementarse19. Proposiciones alternativas    para los criterios de Johan-son han sido planteadas por Pugin y cols, y conocidas    como CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score) (Tabla    2)21. Las variables que incluye corresponden a temperatura, recuento    de leucocitos, volumen y características de las secreciones tráqueo-bronquiales,    oxigenación, infiltrados pulmonares y cultivos semi-cuantitativos de secreciones    tráqueo-bronquiales. En esta escala, un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente    con NAVM. La sensibilidad observada ha sido cercana a 70% pero con una especificidad    variable (42 a 85%)13,22. Como puede apreciarse, esta escala no resuelve    las limitaciones de los criterios de Johanson, incluye algunos aspectos difíciles    de aplicar en la práctica clínica referidas al volumen y tipo de secreciones    bronquiales y además se apoya en criterios microbiológicos semi-cuantitavos    que tampoco están disponibles en la evaluación inicial.

Una revisión sistemática publicada el año 2007    y que sólo incluyó trabajos con neumonía confirmada por métodos histológicos,    evaluó diferentes tests y combinaciones de pruebas a través de la razón de probabilidad    (likelihood ratio; LR). Este parámetro usa los valores de sensibilidad    y especificidad para establecer cómo la probabilidad pre-test se modifica con    la aplicación del test respectivo para indicar la probabilidad, en este caso,    de NAVM. Un valor LR positivo indica que el test o combinación de pruebas aumenta    la probabilidad de la enfermedad y un valor negativo, disminuye esta probabilidad23.    Este enfoque permitió establecer que los criterios clínicos en forma aislada    o combinada entre sí (sin apoyo radiológico), tienen una pobre utilidad diagnóstica    evaluada (LR 1,2IC95 0,76-1,9). En contraste, los criterios que tuvieron    un valor LR positivo significativo correspondieron a la aparición de nuevos    infiltrados en la radiografía, a una alta celularidad en el lavado broncoalveolar    (LBA) (> 400.000 células totales/mL), a la existencia de > 50% de PMN    en el LBA, o a un recuento > 106 ufc/mL en el cultivo cuantitativo    del aspirado endotraqueal23. La combinación de criterios radiológicos,    en conjunto con dos o más criterios clínicos (fiebre, leucocitosis o secreciones    purulentas), alcanzó el límite de la significación estadística. (LRpositivo    de 2,8; IC95 0,97-7,9). El uso del CPIS también alcanzó un valor    marginal (LR positivo de 2,1; IC93 0,92 a 4,8).

El estudio citado también entrega información    sobre aquellos exámenes que indican una baja probabilidad de NAVM. Entre ellos    se incluyen un recuento < 400.000 células totales/mL en el LBA (LR negativo    0,11; IC9 0,0-0,40), ausencia de nuevos infiltrados (LR negativo    de 0,35; IC95 0,14-0,87), ausencia de broncograma aéreo único o múltiples    (LR negativo 0,29; IC95 0,11-0,73), infiltrados radiológicos en ausencia    de fiebre, leucocitosis o secreciones purulentas (al menos dos ausentes) (LR    negativo 0,41; IC95 0,17-0,99) o un CPIS < 6 puntos (LR negativo    0,38; IC95 0,20-0,74)23.

La necesidad de un diagnóstico apropiado

El diagnóstico de la NAVM debe ser realizado    con un bajo margen de error para mejorar el pronóstico de aquellos que tienen    NAVM y además, evitar la exposición innecesaria de los pacientes a tratamientos    antimicrobianos7-10. El diagnóstico adecuado es necesario también,    para disminuir la presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y    evitar la aparición de aislados multi-resistentes de Pseudomonas aeruginosa,    Staphylococcus aureus, Enterococcus spp. y otras especies, los que han sido    asociados en algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM7,24,25.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente el estudio    y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.

Estrategias diagnósticas en NAVM

Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar    el diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras. Se debe recalcar que estas    estrategias cobran sentido cuando se aplican a pacientes con sospecha de NAVM    y que esta sospecha, a su vez, debe estar respaldada por información clínica    y radiológica combinada23. En la Tabla    2 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas más evaluadas    en la literatura científica. A continuación se detallan algunas características    de estas técnicas.

Técnicas invasoras

Cepillo protegido (CP) mediante fibrobroncoscopia.    Esta técnica tiene por objetivo tomar una muestra del árbol respiratorio inferior    evitando la contaminación oro-faríngea. El extremo protegido del cepillo es    capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente en la vía respiratoria. Valores    ≥ 103 ufc/ml se consideran positivos para el diagnóstico de    NAVM5.

Diferentes estudios han evaluado específicamente    el rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%22,26-43. La especificidad observada bordea el 70%    cuando este parámetro ha sido evaluado en pacientes conectados a VM pero sin    NAVM (Tabla 3)44,45. Las limitaciones en la sensibilidad    de la técnica son explicadas, entre otros factores, por la naturaleza multifocal    de la NAVM que limita la obtención de una muestra adecuada28, por    el uso previo de antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado    en las últimas 72 horas y por la pesquisa de casos en etapas precoces46,47.    Por otra parte, las limitaciones en la especificidad de esta técnica (~    30% de falsos positivos) se derivan de la contaminación de la muestra durante    su paso por las vías superiores o por el tubo endotraqueal5. En algunos    pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica-EPOC o bronquiectasias,    pueden existir recuentos significativos sin infección parenquimatosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada5.

   

Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia.    Este un método que permite obtener un lavado del compartimiento alveolar    que se encuentra distal al fibro-broncoscopio impactado en un bronquio subsegmentario.    No hay acuerdo en el volumen de solución salina (NaCl 9/00 estéril)    que se debe instilar, el que fluctúa entre 100 y 240 ml5. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%, la cual depende de los    mismos factores comentados para CP (Tabla 3)55,56. La especificidad    promedio es de 88%5. Se ha sugerido que un LBA con un recuento menor    de 50% de neutrófilos hace improbable la NAVM23. El nivel de corte    considerado positivo para el LBA es de 104ufc/ml5.

Biopsia pulmonar. Los estudios    histopatológicos del pulmón han sido considerados como el patrón de referencia    en la mayoría de los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas    diagnósticas para NAVM.5 No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en cuanto a su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes    histopatológicos del mismo operador o entre diferentes operadores57.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmunocompetentes, salvo cuando se haga con    fines de investigación.

Técnicas no invasoras

Técnicas no invasoras a ciegas.    Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora (a ciegas) para    el estudio de NAVM. En el caso del CP, se ha usado sólo o con un catéter que    se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar en un bronquio para luego,    a través de él introducir el CP58. El rendimiento publicado con estas    técnicas es similar al demostrado por vía broncoscópica; es posible, sin embargo,    que para NAVM en zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej:    NAVM en lóbulos superiores)5.

En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados    (40 ml y también han demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía    fibrobroncoscópica5,10,48,59. El punto de corte recomendado es de    103 ó 104 ufc/ml (Tabla 3)25,60.    También se ha aplicado el cultivo cuantitativo mediante un catéter telescopado    protegido (CTP) dirigido a ciegas. El catéter interno se avanza al encontrar    un tope y se aspiran secreciones con una jeringa vacía54. El punto    de corte para el reconocimiento de NAVM es 103 ufc/mL y fue establecido    en estudios postmortem con un escaso número de pacientes (Tabla    3). Esta técnica no ha sido utilizada en estudios prospectivos sobre mortalidad    en NAVM.

Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal.    Diferentes estudios han demostrado que el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal    (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico en la NAVM. Su sensibilidad    y especificidad son cercanas a 70% usando puntos de corte de 105 ó    106 ufc/ml (Tabla 3)15. Varios estudios    han demostrado una similitud con técnicas fibrobroncoscópicas. Tiene la gran    ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad de equipo    y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor parte de los    estudios corresponde a 105 ufc/ml15,2-0,40,45,49,60. La    metodología respectiva se presenta en un documento anexo.

Cultivo simple de aspirado endotraqueal.    Es quizás la técnica más recurrida, aunque de muy baja especificidad, con valores    que fluctúan entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90% (Tabla    3)27,5153. Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad,    resultados negativos con esta técnica podrían ser utilizados para descartar    la posibilidad de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones    en el tratamiento antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor    parte de las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide    utilizar este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del    cultivo simple favorece el uso irracional de antimicrobianos. Sin embargo, y    como se comentará más adelante, esta estrategia no ha afectado negativamente    el pronóstico del paciente y puede ser considerada ante la imposibilidad de    contar con cultivos cuantitativos.

Clinical Pulmonary Infection Score.    Este sistema de puntuación integra información clínica, radiológica, fisiopatológica    y microbiológica (Tablas    2 y 3). Algunos de sus componentes son subjetivos (cantidad    de secreciones), o semi-cuantitativos (cultivo de secreciones traqueales). El    puntaje se debe recalcular al tercer día para incorporar la información microbiológica.    Su sensibilidad en estudios de mejor diseño fluctúa entre 72 y 77% con una especificidad    de 42 a 85%. Como se comentó antes, en una revisión sistemática, su rendimiento    diagnóstico aparece sólo marginalmente útil13,21,23.

Otras técnicas

Hemocultivos. Se ha sugerido    que las bacteriemias complican ~ el 8% de las NAVM61. No obstante,    su real significado es incierto ya que, en pacientes críticos, menos de la mitad    de los casos de bacteriemia tienen un origen pulmonar26.

Recuento de microorganismos intracelulares.    La determinación del porcentaje de bacterias intracelulares fue derivada    del LBA, como una forma de aumentar el rendimiento de éste. La lectura se realiza    sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de aplicar una tinción    de Gram o May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje considerado positivo varía en las    diferentes publicaciones con valores entre 1 y 25%. La sensibilidad de esta    aproximación oscila entre 37 y 100% y su especificidad entre 89 y 100%21,33,55,56,62-65.    Esta técnica sólo ha sido validada para LBA.

Patrón de referencia o estándar de oro no    disponible

Los valores de sensibilidad y especificidad de    las metodologías cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos    a pesar de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o estándar de    oro apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios de    referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por hemocultivos,    cultivo de líquido pleural, de tejidos, o mediante estudio histológico. Sin    embargo, la utilización de hemocultivos está limitada por su baja positividad    y la posibilidad de que la bacteriemia no tenga un origen pulmonar. De la misma    manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y de la naturaleza    multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos criterios constituyen    la mejor definición de casos disponible con las tecnologías actuales. Por ello,    la simple utilización de puntos de corte no constituye un patrón de referencia    absoluto para el reconocimiento de NAVM. La ausencia de un estándar de oro ha    sido reconocida en la literatura médica49,66.

Impacto sobre el pronóstico del paciente utilizando    diferentes estrategias diagnósticas

Los métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM    pueden ser aplicados para respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano    mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica, reunir información    epidemiológica local sobre la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización    o sobre sus cambios en el tiempo, redirigir el estudio hacia causas alternativas    en casos no confirmados y ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación    o cambio de la cobertura antimicrobiana.

Una cobertura microbiológica apropiada en el    esquema inicial de tratamiento es fundamental en el pronóstico de la NAVM. Diferentes    autores han demostrado que la mortalidad atribuible de esta condición está estrechamente    ligada a este factor8-10,67-69, especialmente en los casos de NAVM    de presentación tardía, debido a su asociación con microorganismos multi-resistentes25.    Las modificaciones terapéuticas posteriores (> 72 horas), realizadas con    la información microbiológica obtenida en cada caso, no logran modificar su    pronóstico8,9.

Debido a que no existe actualmente un método    diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM, la selección de un método    sobre otro ha descansado en la evaluación del impacto para disminuir la mortalidad,    el consumo de antimicrobianos o la estadía hospitalaria.

Hasta la fecha se han desarrollado cinco estudios    ran-domizados y prospectivos que han comparado métodos invasores versus métodos    no invasores para medir estos parámetros, todos ellos publicados en los últimos    10 años (Tabla    4)60,70,73. Dos de ellos han utilizado el cultivo cuantitativo    de AET y tres el cultivo simple (cualitativo) de AET como método no invasor.    El método invasor ha sido el LBA mediante fibrobroncoscopia, en algunos casos    con CP. En cuatro de estos estudios se estandarizó el tratamiento antimicrobiano.

La experiencia publicada indica que en cuatro    de los cinco estudios no se demostraron diferencias en mortalidad entre los    métodos invasores respecto a los métodos no invasores, conclusión que incluye    a lo observado en el trabajo más reciente e importante desarrollado, de carácter    multicéntrico y que en número de pacientes supera lo acumulado en los otros    trabajos73.

Sólo un trabajo revela que el uso de un método    no invasor (cultivo cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad a los    14 días pero no a los 28 días y que el grupo manejado con técnicas diagnósticas    invasoras, estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos71. Sin embargo, los resultados    de este trabajo han sido criticados porque la "rama no invasora" tenía un mayor    porcentaje de pacientes que recibieron tratamiento antimicrobiano inapropiado    (13 vs 1 %) y porque el diseño estuvo sesgado a favor de la suspensión    de antimicrobianos en la "rama invasora" cuando el paciente no tenía agentes    identificados en la tinción de Gram y no estaba en una condición muy grave74.    Sólo 52% de los pacientes en la "rama invasora" recibió antimicrobianos empíricos    versus 91%) en la "rama no invasora"71.

Un meta-análisis publicado el año 2005 que incluye    cuatro de los cinco trabajos publicados hasta entonces, no encontró diferencias    en mortalidad75 y en un análisis incluido en el último trabajo desarrollado,    la combinación de los resultados de estos cinco trabajos no demostró diferencias    en mortalidad entre diferentes estrategias invasoras (RR 0,93 IC95 0,76-1,15)73.

Dos de estos cinco trabajos han evaluado el pronóstico    asociado al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con los resultados    obtenidos por métodos cuantitativos no invasores60,70. En uno de    estos estudios, Ruiz y cols, demostraron que no hubo diferencias en mortalidad,    ya fuese que los pacientes se estudiaran mediante cultivos cuantitativos de    AET (técnica no invasora), o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos    por fibrobroncoscopia60. Tanto la estadía hospitalaria como la duración    de la VM, la tasa de mortalidad global y la letalidad fueron similares en ambos    grupos. Estas similitudes contrastaron con el bajo costo asociado al cultivo    cuantitativo de AET, que fue menos de 10% del costo asociado a los cultivos    por técnicas invasoras; este es el único estudio que ha efectuado una evaluación    económica de este enfoque.

Se debe mencionar que el rendimiento de las técnicas    diagnósticas cuantitativas no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos,    siempre y cuando ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas    previas al estudio cuantitativo46.

Debido a que los métodos no invasores no afectan    la mortalidad y cuando se corrigen los sesgos tampoco el uso de antimicrobianos,    la conclusión más importante es que la selección de la fibrobroncoscopia para    el diagnóstico de NAVM no ofrece ventajas en el pronóstico del paciente. Además,    es una estrategia más onerosa, requiere recursos humanos no siempre disponibles    y tiene sus riesgos. Por ello, el consenso publicado el año 2001 recomendó adoptar    una estrategia diagnóstica no invasora para el reconocimiento de la NAVM. El    último trabajo disponible sobre este tema, publicado después del consenso anterior,    respalda esta estrategia y permite recomendar nuevamente la utilización de una    estrategia diagnóstica no invasora para reconocer cuadros de NAVM. 1A.

Algunos valores descritos en la literatura médica    sobre la sensibilidad, especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos    en LBA, CP y cultivo cuantitativo de AET, junto a otras estrategias diagnósticas,    se señalan en la Tabla 3. Los puntos de corte actualmente    aceptados se basan en factores que tienden a maximizar las características de    rendimiento de las pruebas más que a factores relacionados con su utilidad desde    una perspectiva terapéutica.

Debe destacarse que el diagnóstico con métodos    microbiológicos invasores o no invasores no es superior a los criterios de sospecha    clínica para el reconocimiento de NAVM ya que ofrece sensibilidades y especificidades    similares (Tabla 3). Sin embargo, son recomendados porque,    a diferencia de los criterios de Johanson, permiten recolectar información etiológica,    la que es fundamental para el tratamiento con esquemas antimicrobianos apropiados    en los futuros pacientes. A pesar de que no fue un planteamiento explicitado    previamente, este consenso, incorpora la recomendación de utilizar alguna estrategia    diagnóstica que entregue información microbiológica. 1 A.

Hasta la fecha no se han comparado directamente,    métodos no invasores cuantitativos y cualitativos entre sí para ver su impacto    en mortalidad.

El hallazgo de recuentos microbianos no significativos    ha sido utilizado por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento    antimicrobiano. Esta aproximación se fundamenta en la baja probabilidad del    diagnóstico en presencia de recuentos bajo un punto de corte definido, reportes    de que esta estrategia no está asociada a un incremento de la tasa de recurrencia    o mortalidad en comparación con el grupo de pacientes tratados con antimicrobianos,    las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes graves, la    baja presión selectiva derivada de esta conducta y el potencial beneficio económico    de este enfoque76,77. Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento    iniciado empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja sensibilidad de estas metodologías y    a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente60. En el ámbito clínico,    el diagnóstico microbiológico cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar    la seguridad del médico tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar    a modificar el esquema terapéutico inicial77.

Bio-marcadores

Se entiende bajo este concepto al uso de moléculas    humanas en el diagnóstico o pronóstico de diferentes condiciones infecciosas,    incluyendo NAVM. Cinco de ellas han tenido una investigación más extensa y se    incluyen en esta revisión. Los bio-marcadores son determinados en diferentes    fluidos y algunos de ellos sólo son utilizados en la toma de decisiones inicial,    sin una utilización posterior en el paciente. Las moléculas corresponden a:    copeptina, receptor soluble gatillante de células mieloides, citoquinas, procalcitonina    (PCT) y proteína C reactiva (PCR).

Copeptina. La vasopresina    arginina (VPA) se libera en el organismo en respuesta a estímulos tales como    la hipotensión arterial, hipoxia, hiperosmolaridad, acidosis e infecciones.    Esta hormona tiene propiedades vasoconstrictoras, antidiuréticas y mejora la    respuesta vasopresora en casos de vasodilatación. Se deriva de una molécula    precursora conocida como preproVPA junto a otros dos péptidos: neurofisina II    y la copeptina. La copeptina es un péptido estable que permite sus mediciones    y que se eleva en casos de sepsis y shock séptico en forma paralela al    aumento de VPA. Se han descrito experiencias señalando el valor pronóstico de    copeptina en pacientes con sepsis (valores más altos en los no sobrevivientes),    bronquitis crónica reagudizada que requieren hospitalización o en pacientes    ingresados por neumonía78. Esta molécula también ha sido estudiada    en pacientes con NAVM. Los valores en personas sanas bordean los 4 pmol/L. Se    determina en una muestra de suero o plasma78.

En un estudio que incluyó 71 pacientes con NAVM    publicado el año 2008, se identificó mediante curvas receptor-operador (ROC)    un valor umbral de 64,8 pmol/L el día de la sospecha diagnóstica para predecir    mortalidad, con una sensibilidad y especificidad de 69% para este desenlace.    El mismo estudio identificó un valor de 43 pmol/L al cuarto día de evolución    con una sensibilidad superior (80%) pero menor especificidad (60%) para predecir    mortalidad78. Expresado de otra forma, estos resultados indican que    los no sobrevivientes tienen valores más altos de este bio-marcador que los    sobrevivientes. El análisis multivariado confirmó la asociación independiente    de valores elevados de copeptina con un mayor riesgo de muerte, un fenómeno    no observado con el puntaje APACHE II en el mismo estudio.

La medición de este péptido tiene ventajas asociadas,    entre las que destaca su estabilidad para efectuar mediciones rápidas independientes    de un operador y su asociación con un peor pronóstico. No obstante, presenta    varias limitaciones, entre las que se incluyen la naturaleza preliminar de estos    ensayos, su utilidad predictora en mortalidad pero no para reconocer enfermedad    o diagnósticos diferenciales. Por ejemplo, sus valores también están elevados    en pacientes con falla cardíaca79. Por ahora, no puede considerarse    como un elemento de apoyo clínico cotidiano en pacientes con sospecha de NAVM    y este grupo no recomienda su uso (Tabla    5). 2D.

Receptor soluble gatillante en células    mieloides.  Esta molécula, conocida    también como TREM-1 (trig-gering receptor expressed on myeloid-1 cells),    integra la superfamilia de las inmunoglobulinas y se expresa en neutrófilos    y en algunos monocitos. Participa en la respuesta inflamatoria frente a productos    microbianos mediante el reconocimiento de patrones moleculares y gatilla la    producción de citoquinas inflamatorias. En tejidos infectados, los neutrófilos    y monocitos expresan altos niveles de TREM-1, no ocurriendo así en situaciones    con inflamación pero sin infección80. Este receptor está unido a    la membrana celular pero se puede detectar una fracción soluble (sTREM-1), explorada    como un bio-marcador pronóstico o diagnóstico.

Las mediciones de sTREM-1 en el diagnóstico diferencial    de pacientes con o sin NAVM se han efectuado en las muestras de LBA o mini LBA    a ciegas e inicialmente demostraron resultados favorables que luego han sido    más limitados.

En una primera experiencia, desarrollada con    la técnica de Westernblot, valores ≥ a 5 pg/mL se asociaron con una alta    sensibilidad (98%>) y especificidad (90%>) para reconocer casos de NAVM81.    La serie inicial fue pequeña e incluyó 46 casos. Los valores elevados dependen    del contexto bajo análisis ya que también se presentó el mismo perfil en pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad que requirieron ventilación y las cifras    no se diferenciaron entre ambas condiciones. Posteriormente, en una segunda    experiencia, esta vez desarrollada con una técnica de inmunoensayo doble sandwich,    los resultados fueron mucho más modestos con una sensibilidad de 75% y una    especificidad de 85% usando valores > 200 pg/mL82. Es de interés    notar que en este último estudio se pudo observar un incremento progresivo de    sTREM-1 en el mini-LBA a ciegas en los días previos al reconocimiento de la    NAVM y que este aumento también pudo ser utilizado para el diagnóstico, mejorando    algo la sensibilidad pero sin igualar los logros del primer estudio y aumentando    los gastos y manipulación de la vía aérea. Finalmente, una publicación del año    2007 no permitió demostrar diferencias en los valores de esta molécula en el    LBA de pacientes con o sin neumonía asociada a VM, aunque sí en el líquido condensado    de la trampa de agua de la rama espiratoria del circuito del VM en aquellos    afectados por neumonía83.

La medición de valores plasmáticos de sTREM-1    no ha resultado de utilidad para distinguir diferentes condiciones clínicas,    como lo demostrara recientemente un estudio en pacientes bajo cuidados intensivos    quirúrgicos que no observó diferencias significativas entre los valores plasmáticos    de sTREM-1 en pacientes con SRIS, sepsis grave o shock séptico, con muestras    analizadas al momento de esta condición, y tampoco entre sobrevivientes o no    sobrevivientes con sepsis84. Sin embargo, la medición prospectiva    de sTREM-1 en el plasma parece ser útil para discriminar aquellos pacientes    que responden o no responden a la terapia antimicrobiana, aunque se desconoce    si esta práctica reporta una utilidad adicional a la entregada por otros parámetros    clínicos o de laboratorio más sencillos85.

Los resultados arriba comentados indican que    la medición de sTREM-1 para el reconocimiento de NAVM ofrece, por ahora, desventajas    que impiden su incorporación como una prueba de apoyo útil en el diagnóstico    de esta condición. Estas desventajas incluyen los resultados contradictorios    obtenidos en diferentes ensayos y las bajas sensibilidades y especificidades    obtenidas con las técnicas posibles de considerar en términos asistenciales    respecto a otras más engorrosas de mayor rendimiento. No existen, por ahora,    estudios que hayan evaluado su utilidad para la interrupción de la antibioterapia.    Este grupo tampoco recomienda su incorporación. 2D.

Citoquinas. La medición    del factor de necrosis tumoral alfa (FNTα) y de interleukina -1β en    el LBA también se ha analizado en pacientes afectados por NAVM pero sin encontrar    diferencias significativas con el grupo sin infección. Por ejemplo, Gibot y    cols, comunican valores promedio de 290,5 ± 39,7 pg/mL de FNTα en    el LBA de pacientes con NAVM y de 147,2 ± 12,5 pg/mL en casos sin esta    condición, con una gran sobreposición que impidió la discriminación. De la misma    manera, los valores de interleukina -1β en LBA también presentaron una    sobreposición notable (95,1 ± 29,4 y 41,5 ± 12,5 para casos con    y sin NAVM, respectivamente)81. En la comparación comentada, la evaluación    de sTREM-1 tuvo un mejor rendimiento. En otra experiencia, Determann y cols,    tampoco logran encontrar un valor diagnóstico en la medición de FNTα ,    interleukina -113 o interleukina-6 en LBA para el reconocimiento de esta condición.    En este trabajo, valores de FNTα > 50 pg/mL presentaron una sensibilidad    de 78% y una especificidad de 58%; para valores de interleukina -1β >    1.000 pg/mL, la sensibilidad fue de 67% y la especificidad de 68% y para interleukina-6,    valores > 1.000 pg/mL presentaron una sensibilidad de 89% pero con una muy    baja especificidad de 58%82.

Estos antecedentes indican que la utilidad de    la medición de estas citoquinas en el LBA no ofrece ventajas en el reconocimiento    clínico de esta infección y que no debe recomendarse su uso. 2D.

Procalcitonina. Esta molécula,    un propéptido de la calcitonina, se sintetiza normalmente por las células C    del tiroides como una parahormona y como tal, su concentración en el plasma    es casi no detectable. Sin embargo, aumentan en el plasma frente a un estímulo    infeccioso, luego de que su síntesis se incrementa en células extra-tiroideas.    El aumento de sus niveles no obedece a la infección propiamente tal, sino que    a condiciones asociadas a una respuesta inflamatoria sistémica o hipoperfusión    de un órgano y por ello se ha planteado su utilidad en escenarios con pacientes    críticos86,87. La PCT puede ser detectada en sangre desde tres horas    después de una exposición a endotoxinas bacterianas, alcanzando un valor máximo    a las seis horas y permanece en valores estables durante 24 horas87.    Lamentablemente, varias condiciones no infecciosas se asocian a un aumento en    sus niveles plasmáticos, incluyendo la injuria pulmonar por inhalación, aspiración    pulmonar, pancreatitis aguda, hipertermia, infarto mesentérico, trauma, quemaduras    y cirugía88.

La utilidad de la medición de PCT en pacientes    críticos tiene un rendimiento insuficiente para el reconocimiento de pacientes    sépticos en un entorno crítico, según lo revela una revisión sistemática publicada    el año 200789. En una revisión de 18 estudios de diseño adecuado,    Tang y cols, determinan una sensibilidad y especificidad global de 71 % para    el diagnóstico de sepsis, una cifra de valor limitada. La medición de PCT para    el reconocimiento de pacientes con NAVM ha sido evaluada en unos pocos estudios.    En uno de ellos, Duflo y cols, analizaron el rendimiento de esta molécula en    96 pacientes con sospecha de NAVM en una UCI general de adultos90.    El diagnóstico de NAVM fue establecido por los criterios clínicos, radiológicos    y micro-biológicos habituales, en este caso usando un mini-LBA con recuentos    ≥ 103ufc/mL. Aunque los valores de PCT estuvieron significativamente    aumentados en el grupo de 44 pacientes con NAVM (11,5 ng/mL) versus aquel    sin esta condición el primer día (1,5 ng/mL), la sensibilidad obtenida con el    mejor punto de corte observado (3,9 ng/ mL) fue de sólo 41 %, lo que revela    que muchos pacientes con NAVM no presentan valores elevados de PCT90.    Este aumento persistió en forma significativa hasta el sexto día. En contraste,    la especificidad fue óptima (100%). Por otra parte, y respaldando los hallazgos    de otros estudios, las concentraciones de PCT fueron más elevadas en los pacientes    que no sobrevivieron respecto a los que así lo hicieron (16,5 ng/mL vs 2,9    ng/mL)90. En este trabajo no se detectaron diferencias significativas    en la concentración de Pet alveolar y sus niveles fueron muy discretos.

Potenciales ventajas de la procalcitonina    sobre la proteína C reactiva y en el uso acortado de antimicrobianos. A    pesar de las limitaciones comentadas, la PCT tiene dos ventajas detectadas en    diferentes estudios: un mejor rendimiento diagnóstico que la medición de PCR    y su utilidad para reducir el uso de antimicrobianos cuando se usa en forma    seriada.

En un meta-análisis publicado el año 2006, Uzzan    y cols, lograron identificar 25 estudios sobre la utilidad diagnóstica de PCT    versus PCR para discriminar sepsis de otras condiciones inflamatorias    en pacientes adultos críticos quirúrgicos o traumatizados, excluyendo pacientes    inmunosuprimidos o de tipo médico91. La curva ROC identificó la medición    de PCT como un mejor parámetro que la medición de la PCR para el reconocimiento    de pacientes críticos con sepsis. El valor Q* que mide la distancia hacia el    eje superior izquierdo en una curva ROC (el punto con 100% de sensibilidad y    especificidad), fue de 0,78 para PCT y de 0,71 para PCR, demostrando así, un    mejor perfil respecto a la medición de esta última. No obstante, estas cifras    no son óptimas y no establecen además, el foco de origen de la sepsis. Estos    antecedentes indican que la medición de PCT es de mayor utilidad que la determinación    de PCR en pacientes críticos.

La PCT ha sido usada también para apoyar la interrupción    de antimicrobianos en pacientes críticos. En una experiencia en pacientes adultos    en Suiza, Nobre y cols, lograron demostrar que el uso de PCT en un protocolo    permitió acortar en promedio ~ cuatro días la exposición a antimicrobianos respecto    de un grupo control. El estudio no incluyó pacientes inmunosu-primidos o pacientes    con infecciones que requerían tratamientos prolongados por P. aemginosa o    Acine-tobacter baumannii. Se permitía la interrupción del tratamiento    luego de tres días de terapia después de un valor inicial < 1 ng/mL siempre    y cuando el valor de seguimiento descendiera bajo 0,25 ng/mL y se descartara    una infección grave. Para pacientes con cifras iniciales > 1 ng/mL, se pennitía    la interrupción si el valor se reducía en 90% o descendía bajo 0,25 ng/mL92.

Estos antecedentes indican que la medición de    PCT es una herramienta superior a la medición de la PCR para reconocer pacientes    críticos con sepsis grave y con riesgo de morir pero no permite detenninar el    origen de la infección y, en el caso de NAVM, tampoco descartarla por su baja    sensibilidad. Puede ser considerada entonces como una prueba de laboratorio    adicional para el estudio de un paciente con SRIS pero no como un examen sustitutivo    de los aceptados actualmente. Permite además, reducir la duración de la antibioterapia.    2B.

Traqueo-bronquitis asociada a ventilación    mecánica (TAVM)

Este concepto se ha desarrollado progresivamente    en los últimos años y ha despertado interés porque su tratamiento parece ser    beneficioso para el paciente. Su frecuencia oscila entre 3 y 10% de los pacientes    intubados en VM y el mecanismo patogénico es similar al observado en NAVM postulándose    que representa un estado mórbido de transición que precede a la NAVM93.    Esta condición se asocia a una mayor estadía en UCI y duración de la VM.

En términos sencillos, la TAVM corresponde a    un episodio de NAVM sin nuevos infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax.    La definición más aceptada corresponde entonces a la existencia de fiebre y    cambios en la secreción bronquial asociados a cambios de parámetros de laboratorio    y un recuento alto de bacterias en el aspirado endotraqueal (Tabla    6).

   

Debido a que la TAVM representa un estado de    transición hacia la NAVM se ha postulado que su tratamiento permitiría disminuir    la morbilidad o mortalidad asociada a la NAVM. La información sobre este beneficio    proviene hasta ahora de pocos estudios. En un estudio caso-control, los pacientes    con TAVM que recibieron antimicrobianos tuvieron una menor estadía en UCI y    menos días de VM pero no una menor incidencia de NAVM94. Dos estudios    randomizados se han desarrollado para evaluar el impacto del tratamiento antimicrobiano    en pacientes con TAVM, demostrando ambos diferentes beneficios sobre el paciente    y en uno de ellos disminución de la mortalidad (Tabla 7)95,96.

   

A pesar de estas experiencias preliminares, estos    antecedentes indican que se ha establecido un nuevo concepto en infecciones    asociadas a VM. Este consenso recomienda discriminar la NAVM de la TAVM desde    el punto de vista diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos    de NAVM y potencialmente seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva    condición. B1.

Recomendaciones diagnósticas para pacientes    adultos con sospecha de NAVM

Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo refuerza las siguientes recomendaciones globales sobre el diagnóstico    de la NAVM ya elaboradas el 2001, modifica algunas de ellas y añade otras.

Recomendar el uso de métodos diagnósticos    micro-biológicos cuando exista sospecha de NAVM. A pesar de que    no mejoran el reconocimiento diagnóstico de la NAVM, permiten recopilar información    epidemiológica de gran importancia para el tratamiento apropiado de los casos    futuros. Ya que la etiología es variable de centro a centro, es fundamental    recopilar esta información en fonna institucional, ininterrumpida y prospectiva.    El planteamiento alternativo de una TQ VM también requiere este enfoque. 1A.

Recomendar el uso de técnicas no invasoras    sobre las invasoras. Como se comentó, las técnicas no invasoras    son más fáciles de implementar, no requieren recursos humanos o equipos sofisticados,    están disponibles las 24 horas del día, son de menor riesgo, más económicas    y no afectan negativamente la sobrevida del paciente respecto a las estrategias    invasoras. 1A.

Estudio microbiológico con técnicas cuantitativas    o técnicas cualitativas. El consenso del año 2001 escogió los    procedimientos cuantitativos ya que ellos permitían flexibilizar el trabajo    clínico, facilitar la interrupción de antimicrobianos y dirigir en estudio hacia    otras causas en caso de recuentos bajos, aspectos no posibles de lograr con    los métodos cualitativos. Sin embargo, debido a que los estudios comparativos    han demostrado una sobrevida similar con ambos enfoques, algunos expertos cuestionan    la necesidad de aplicar métodos cuantitativos, máxime si se considera que agregan    mayor costo y complejidad al estudio de laboratorio. En este consenso, se modifica    la recomendación previa y se plantea que ambas estrategias pueden ser utilizadas    (cultivo simple sin recuento o cultivo cuantitativo). 1A. Sin embargo,    se reconoce que la estrategia cuantitativa tiene mayor especificidad y tiene    potenciales ventajas secundarias aún no validadas, tales como el disminuir el    consumo de antimicrobianos y redirigir oportunamente el estudio hacia otras    causas en casos con recuentos bajos. 3C.

Niveles de corte. El uso    de dos niveles de corte fue sugerido en el consenso previo (≥ 106    ufc/mL y < 103 ufc/mL). La utilización de diferentes puntos de    corte y la reinterpretación de los valores sugeridos en la literatura médica    ha sido considerada en algunas publicaciones y análisis teóricos sobre el tema49,97.    En este sistema, los recuentos altos establecen una mayor probabilidad de NAVM    que justifica la mantención de los antimicrobianos o su modificación. En contraste,    los recuentos mínimos sugieren una menor probabilidad que obliga a busear diagnósticos    alternativos. Este enfoque permite, en teoría, otorgar flexibilidad a una condición    continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos de    la terapia innecesaria. A la fecha, no se ha desarrollado estudio alguno que    haya evaluado el impacto clínico utilizando dos niveles de corte.

Debido a que el diagnóstico de NAVM por métodos    cualitativos otorga la misma sobrevida que un enfoque cuantitativo, este consenso    ha decidido que quede a criterio institucional si se aplican dos niveles de    corte o si se aplica uno solo como en el grueso de la literatura científica.    3C

La propuesta de los dos niveles de corte deja    necesariamente una zona intermedia en la que el grupo de médicos tratantes pueden    optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación o busear otras causas,    de acuerdo a la evaluación y condición de cada caso.

Informar periódicamente la distribución    de la resistencia antimicrobiana. El análisis de la resistencia    antimicrobiana observada en una unidad de tiempo determinada es fundamental    y determinante para el diseño adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si    esta información no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días podrían no tener una cobertura adecuada y así disminuir las    posibilidades de sobrevida del paciente.

Se recomienda un análisis de la distribución    de las especies bacterianas involucradas y de los patrones de resistencia para    la unidad de hospitalización respectiva. Informes globales conteniendo los datos    generales del hospital son de baja utilidad debido a variaciones en los perfiles    de resistencia y a la concentración de ellas en unidades críticas98.    El informe debe señalar específicamente los resultados observados frente a aislados    de P. aeruginosa, A. baumannii, S. aureus y de las enterobacterias predominantes    en el período99

La periodicidad de estos informes debe ser establecida    en conjunto con los médicos clínicos de las unidades críticas para apoyar adecuadamente    el diseño de los tratamientos empíricos iniciales. A1.

Advertir sobre las limitaciones de esta    estrategia. El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado    por cambios recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de    corte con una sensibilidad y especificidad no ideal y por su aplicación restringida    hacia ciertas etiologías bacterianas100. El estudio rutinario de    levaduras tiene el inconveniente de que infrecuentemente un recuento significativo    para este tipo de agentes se asocia a evidencia histológica de neumonía por    estos microorganismos101. La detección de agentes nosocomiales atípicos    como Legionella spp, o agentes virales, estos últimos especialmente importantes    en la población pediátrica, debe ser solicitada en forma complementaria. En    pacientes inmunocompro-metidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados    junto a otras alternativas de diagnóstico.

Indicaciones de cultivo en pacientes con    sospecha de NAVM. Se recomienda realizar cultivo simple o cuantitativo    de AET a todo paciente con sospecha de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia    de criterios clínicos-radiológicos) y en el cual no se hayan efectuado cambios    de tratamiento antimicrobiano durante las últimas 72 hrs. La existencia de criterios    clínicos y radiológicos es fundamental para plantear la sospecha de NAVM y de    esta manera, no caer en un sobrediagnóstico basado solamente en cultivos con    recuentos altos, lo que expone al paciente a tratamientos innecesarios.

Microorganismos patógenos en NAVM

No todas las bacterias identificadas en el estudio    de la vía aérea tienen el mismo rol patogénico en el caso de NAVM. Algunos de    estos agentes tienen un rol establecido, otros deben ser considerados de acuerdo    al tipo de hospedero y algunos no tienen un rol aceptado a la luz de la evidencia    actual102. Por otra parte, en los últimos años han emergido nuevos    agentes causales como los virus103. En la Tabla    8 se presentan estos agentes causales y las recomendaciones de estudio etiológico,    incorporación en el informe y el estudio de suseeptibilidad correspondiente.    Algunos agentes se comentan en forma específica.

Moraxella catarrhalis y Haemophilus influenzae.    Estos agentes se asocian a pacientes con enfermedad pulmonar crónica subyacente    y en quienes no ha ocurrido una presión selectiva con antimicrobianos. Por ello,    típicamente se observan en pacientes que presentan NAVM poco después del ingreso104.

Stenotrophomonas maltophilia.    Este agente es de baja ocurrencia, tiende a ocurrir en pacientes en ventilación    mecánica por largo tiempo y luego del uso de carbapenémicos, a los cuales es    resistente. Se adquiere habitualmente de fuentes exógenas. Se asocia a una elevada    mortalidad más por las condiciones del hospedero afectado que por la virulencia    del agente. En ocasiones, su rol se complica en el análisis debido a la co-existencia    de otros agentes. Se debe discriminar la colonización de la infección y, a diferencia    de lo que ocurre en P. aeruginosa, la colonización es transitoria, incluso    sin tratamiento específico102,104,105.

Aspergillus sp. Este género    füngico ha cobrando importancia progresiva por la incorporación de pacientes    inmunocomprometidos a la UCI, con cifras que pueden superar el 10% de los ingresos    y porque se ha descrito como agente patogénico en grupos independientes a los    tradicionales episodios de neutropenia febril. Estos grupos incluyen actualmente    a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, con cirrosis hepática    o usuarios de corticoesteroides. En estos pacientes no tradicionales en UCI,    la TAC no demuestra los clásicos signos del halo o la crescente, sino que formas    nodulares o cavitadas. El diagnóstico por detección de galactomanano en LBA    ofrece una sensibilidad similar (80 vs 78%) pero una mejor especificidad que    la detección en suero (93 vs 74%). En la serie comentada, documentada    en la mayor parte de los casos con autopsias, se observó una tasa cercana a    10%) de falsos positivos por uso concomitante de piperacilina/ tazobactam106.

Herpesvirus simplex tipo 1. Este agente    viral ha sido investigado progresivamente en los últimos años. Los primeros    estudios indicaban que el aislamiento de VHS-1 en pacientes en VM era frecuente,    superando en algunos estudios el 60% en la vía aérea inferior y que su presencia    se asociaba a mayor duración de VM e incidencia de NAVM103,107. La    detección de VHS-1 sólo parece ocurrir en pacientes con serología IgG positiva,    indicando una reactivación, y también se asocia al uso previo de corticosteroides.    Su detección seriada mediante RPC cuantitativa demuestra una curva progresiva    que se inicia aproximadamente al séptimo día de intubación con incrementos de    1 log/mL al día, llega a un máximo de 107 copias/mL a la semana siguiente,    observándose luego una declinación107. La detección de VHS-1 en la    vía aérea podría indicar sólo una reactivación asociada al estrés del paciente    y no implicar necesariamente un rol patogénico directo en las células o tejido    pulmonar que pudiera ser atribuible a este agente. Para aclarar esta incertidumbre,    Luyt y cols, desarrollaron un estudio prospectivo en pacientes no inmunosuprimidos    que permitió corroborar el rol patogénico de VHS-1 en pacientes en VM103.    En aproximadamente la mitad de los pacientes en quienes se sospechó una NAVM    se pudo demostrar la presencia de VHS-1 en muestras oro-faríngeas o del LBA    y en cerca de 40% de ellas, se encontró evidencia histológica o citológica de    neumonitis viral. El promedio de estos casos ocurrió a las dos semanas de VM    (5 a > 30 días). La mitad de ellos tenía una NAVM bacteriana también y el    resto sólo asociada a VHS-1. Los factores de riesgo asociados a neumonitis por    VHS-1 fueron la presencia de gingivoestomatitis, la detección de VHS-1 en muestras    oro-faríngeas o en muestras del árbol respiratorio inferior, la detección de    cuerpos de inclusión tipo A de Cowdry en las muestras y la presencia de lesiones    macroscópicas en la mucosa respiratoria inferior103. No se encontraron    diferencias en mortalidad pero no hubo randomización en las terapias. La carga    viral de los pacientes afectados fue mayor que en aquellos sin neumonitis y    se pudo establecer un nivel de corte > 8 x 104 copias/millón de    células para predecir este evento (sensibilidad y especificidad cercanas a 80%).    Las implicancias de estos hallazgos no se pueden establecer con claridad aún,    debido a la falta de estudios que aclaren el mejor método diagnóstico y el impacto    terapéutico de los antivirales en estos pacientes o incluso algún rol profiláctico.    Los grupos tratantes pueden considerar la detección de HSV-1 pero en forma protocolizada.    B2.

Candida spp. Este grupo    de levaduras no se considera patógeno en este contexto y coloniza frecuentemente    la vía aérea en pacientes en VM que reciben corticosteroides o antimicrobianos.    En uno de los pocos estudios que han logrado mostrar un rol patogénico para    Candida, sólo dos de 25 pacientes no neutropénicos en VM presentaron    infección confirmada, por Candida sp, uno como infección pleural y otro    como neumonía confirmada histológicamente101,108. En pacientes inmunosuprimidos    tiene un rol infrecuente como agente de neumonía. Algunos estudios señalan que    su presencia en vía aérea se asocia a un mal pronóstico, con mayor mortalidad,    estadía en UCI o al desarrollo posterior de neumonía por P. aeruginosam.    

Diagnóstico de NAVM en pediatría

A pesar de ser una entidad menos frecuente en    niños que en adultos, la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema    importante que debe ser enfrentado en forma adecuada, por el riesgo que representa    para la vida del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento    de la estadía hospitalaria.

Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas    y radiológicas son similares a las descritas previamente para pacientes adultos,    al igual que las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección de ciertas    etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección bacteriana    durante la VM.

En pediatría no se han desarrollado estudios    que permitan seleccionar una estrategia sobre otra, de acuerdo a su impacto    en el pronóstico del paciente y sólo se cuenta con algunas experiencias publicadas    sobre el uso de diferentes métodos diagnósticos100,110,111. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico de la NAVM en    pacientes adultos son igualmente recomendables y aplicables en pacientes pediátricos:    descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas alternativas,    diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información reunida    y ajustar la terapia antimicrobiana. Esta estrategia permite efectuar además,    el diagnóstico de sobreinfección bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía    viral.

El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado y no existe actualmente información    sobre el impacto en el pronóstico de diferentes técnicas o sobre la utilización    de métodos de referencia histológicos que justifiquen una determinada técnica    sobre otra. En pacientes menores es difícil realizar estudios broncoscópicos    (invasores) por el reducido diámetro del tubo endotraqueal. Por otra parte,    la disponibilidad de recursos humanos y de los equipos involucrados en el diagnóstico    mediante procedimientos invasores, es más limitada que la existente para pacientes    adultos en nuestro país. Estas consideraciones hacen recomendable la utilización    de un método diagnóstico no invasor en casos pediátricos de NAVM. Tanto el cultivo    simple, el cultivo cuantitativo del AET, como minilavados broncoalveolares a    ciegas (mini-LBA) han sido reportados en pacientes pediátrico100110-113.    En un estudio utilizando como patrón de referencia un panel de expertos, Gauvin    y cols, compararon la sensibilidad y especificidad de los criterios del CDC,    mini-LBA a ciegas (sin fibrobroncoscopia) con recuento cuantitativo, el índice    bacteriano (suma de los exponentes de los recuentos de diferentes bacterias),    recuento de bacterias intracelulares y el cultivo simple del aspirado endotraqueal110,111.    Los autores reportaron que la estrategia de mejor sensibilidad y especificidad    es un índice bacteriano > 5 obtenido a través de un mini LB A a ciegas, con    cultivo cuantitativo. La sensibilidad reportada fue de 78% y su especificidad    86%. Sin embargo, el diseño de este estudio es cuestionable por el tipo de patrón    de referencia utilizado. Como era de esperar, el cultivo simple fue muy sensible    (100%) pero inespecífico (40%) y los otros métodos tampoco tuvieron buen desempeño.111

En un estudio de un mejor diseño, incorporando    un estándar de oro de tipo compuesto, en algunos casos con confirmación histológica,    Labenne y cols, reportaron puntos de corte similares para el mini-LBA y para    la técnica de CP a ciegas (sin fibrobroncoscopio) que los utilizados en adultos    (> 104ufc/mL y > 103ufc/mL, respectivamente)100.    La sensibilidad del mini-LBA a ciegas fue de 72% y su especificidad 88%. En    el caso de la técnica del CP, la sensibilidad resultó similar (69%) y su especificidad    mayor (95%). El rendimiento diagnóstico se incrementó utilizando la información    combinada de las técnicas descritas junto al recuento de bacterias intracelulares    > 1% (sensibilidad 90%, especificidad 88%). Se observaron complicaciones    menores como sangrado transitorio (11%), fiebre (6%) o requerimientos de mayor    oxigenación transitorios (10%). La tasa de complicaciones mayores fue baja con    tres casos de neumotorax entre los 103 niños analizados, dos de estos casos    fueron de resolución espontánea.

Estos antecedentes demuestran que, a pesar de    que no existe mucha información publicada en pediatría y que hay pocos estudios    con confirmación histológica, en ellos se han aplicado fundamentalmente métodos    no invasores (mini-LBA a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos.    Las sensibilidades y especificidades observadas y puntos de corte son similares    a los descritos en pacientes adultos. Por ello, las mismas estrategias aplicadas    en adultos pueden ser recomendadas para pacientes pediátricos, aunque el cultivo    cuantitativo de aspirado endotraqueal no ha sido, en general, evaluado en esta    población. B2.

Los criterios diagnósticos propuestos por el    CDC para el reconocimiento de NAVM en pediatría, que se estratifican por edad,    están diseñados para la identificación de casos de neumonía adquirida en el    hospital y no específicamente para NAVM114. Además, han sido criticados    por algunos autores115. Los reparos incluyen las dificultades para    incluir ciertos valores de temperatura como criterio clínico cuando por prácticas    institucionales se evita el ascenso de la temperatura en forma sistemática,    y la subjetividad y variabilidad en la evaluación de la cantidad de secreción    bronquial, trabajo respiratorio o auseultación, parámetros que pueden variar    por la humidificación de la vía aérea, la frecuencia de aspiraciones o instilaciones    salinas. También, se cuestiona las dificultades para evaluar el trabajo respiratorio,    la taquipnea o la apnea en pacientes sedados115. Finalmente, los    criterios del CDC para neumonía nosocomial en pediatría no incorporan estudios    microbiológicos.

Diferentes agentes virales, tales como el virus    influenza, virus respiratorio sincicial y adenovirus pueden ocasionar brotes    o casos esporádicos nosocomiales de NAVM en pacientes pediátricos116,117.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de inmu-nofluorescencia    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección de adenovirus    mediante inmunofluorescencia es limitada y debe ser acompañada por métodos complementarios118.

Resumen ejecutivo

Recomendaciones para el diagnóstico de neumonía    y traqueo-bronquitis asociadas a ventilación mecánica (NAVM y TAVM)

    Estrategia microbiológica. Se recomienda          el uso de estrategias que permitan contar con información microbiológica          para el diagnóstico de NAVM. Ello permite disponer de datos epidemiológicos          relevantes para el diseño de esquemas empíricos iniciales apropiados para          los casos futuros y para ajustar el esquema en un paciente dado. A1 Se debe enfatizar que el uso de criterios          microbiológicos debe ir acoplado a la sospecha clínica y radiológica de          NAVM y no reducir el caso a la simple solicitud de cultivos. El estudio          microbiológico debe ser solicitado antes del cambio de antimicrobianos.          (En la Tabla          8 se entregan recomendaciones específicas sobre el informe para microorganismos          patógenos conocidos, inusuales o emergentes)

Métodos no invasores. Utilizar una          estrategia diagnóstica no invasora por su facilidad operativa, menor costo,          independencia de equipos de altos costo, disponibilidad continua e impacto          similar respecto a la sobrevida de los pacientes, que las estrategias          invasoras. A1 Técnicas cuantitativas o cualitativas.          Ambos enfoques, el cultivo simple o el cultivo cuantitativo, tienen un          impacto similar en la sobrevida de los pacientes y queda a decisión institucional          el uso de una u otra alternativa. Al Sin embargo, se reconoce que la estrategia          cuantitativa tiene una mayor especificidad y potenciales ventajas secundarias          aún no validadas, tales como disminuir el consumo de antimicrobianos y          redirigir oportunamente el estudio hacia otras causas en casos con recuentos          bajos. C3  En caso de optar por una estrategia cuantitativa,          queda a criterio institucional el informar uno o dos puntos de corte,          ya que a la fecha no se han desarrollado estudios que hayan evaluado el          impacto clínico utilizando dos niveles de corte Informes periódicos de resistencia.          La información microbio-lógica reunida debe ser tabulada periódicamente          para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos iniciales          y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana en el          tiempo. Este aspecto es fundamental, debido a que las modificaciones terapéuticas          efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen mayor impacto en          la sobrevida del paciente, en contraste con el impacto de una cobertura          antimicrobiana adecuada al inicio del evento. A1 Limitaciones. Es importante difundir          las limitaciones de esta modalidad diagnóstica, la que está restringida          por el uso reciente de antimicrobianos, por una sensibilidad y especificidad          limitada, y por estar enfocada sólo hacia algunas etiologías bacterianas.          El diagnóstico bacteriológico de NAVM no excluye la realización de otros          estudios tales como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes          virales o bacterianos atípicos, los que pueden ser especialmente importantes          en pacientes inmunocomprome-tidos o pediátricos Bio-marcadores. No se recomienda          el uso rutinario de bio-marcadores para el reconocimiento de NAVM ya que          no ofrecen un rendimiento diagnóstico adecuado. D2  No obstante, el uso de determinaciones          seriadas de procalcitonina ha permitido apoyar interrupciones en el tratamiento          antimicrobiano y podría ser considerada por cada institución. B2  El uso de proteína C reactiva tiene un          menor rendimiento diagnóstico para el estudio o seguimiento de pacientes          sépticos respecto a la procalcitonina. E2 Traqueo-bronquitis asociada a VM.          Se recomienda, discriminar la NAVM de la TAVM desde el punto de vista          diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos de NAVM          y potcncialmcntc seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva          condición. B1 NAVM en pediatría. Existe escasa          experiencia publicada sobre estudios diagnósticos en pacientes pediátricos.          En ellos, se han aplicado fundamentalmente métodos no invasores (mini-LBA          a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos. En las metodologías          cuantitativas, las sensibilidades y especificidades observadas y puntos          de corte son similares a los descritos en pacientes adultos. Por ello,          las mismas estrategias aplicadas en adultos pueden ser recomendadas para          pacientes pediátricos, aunque el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal          no ha sido en general evaluado en esta población. B2 NAVM: neumonía asociada a ventilación mecánica.                       TAVM: traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica.             LBA: lavado broncoalveolar.              CP: cepillo protegido.      Referencias 1.- Arancibia F, Fica A, Hervé B, Ruiz M, Yungue    M. Diagnóstico de neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):41-57.            [ Links ] 2.- Hernández G, Dalmazzo R, De la Cerda G, Saavedra    C, Calvo M. Prevención de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil    Infectol 2001; 18 (Supl. 2): 66-76.            [ Links ] 3.- Álvarcz AM, Bavestrello L, Labarca J, Calvo    M. Tratamiento de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):58-65.            [ Links ] 4.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infectol 2005; 22 (Supl. 2): 79-113.            [ Links ] 5.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approachcs    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.            [ Links ] 6.- Kollef M H. What is ventilator-associated    pneumonia and why it is important? Respir Care 2005;50:714-21.            [ Links ] 7.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-8.            [ Links ] 8.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S, Vay    C, Ghcrardi C, Matera J, et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111:676-85.            [ Links ] 9.- Relio J, Gallego M, Mariscal D, Sonora R,    Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.            [ Links ] 10.- Kollef MH, Bock KR, Richards RD, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann lntern Med 1995; 122: 743-8.            [ Links ] 11.- Johanson W G, Picrcc A K, Sanford J P, Thomas    G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the significance    of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77: 701-6.            [ Links ] 12.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G,    Leeper K V Jr, Jones C B, Tollcy E, et al. Causes of fever and pulmonary densities    in patients with clinical manifestations of ventilator associated-pneumonia.    Chest 1994; 106:221-35.            [ Links ] 13.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J, et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.            [ Links ] 14.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.            [ Links ] 15.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.            [ Links ]  16.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, McCormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical care    setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained from    protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.            [ Links ]  17.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101:458-63.            [ Links ] 18.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S, Betram    K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171:570-5.            [ Links ] 19.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V, Jennings    S G, Arheat K L, Wunderink R G, et al. Pneumonia and ARDS in patients receiving    mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography. Radiology    1993; 188:479-85.            [ Links ] 20.- Andrews C P, Coalson IJ, Smith J D, Johanson    W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury. Chest 1981;    80: 254-8.            [ Links ] 21.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated peumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.            [ Links ] 22.- Papazian L, Thomas P, Garbc L, Guignon I,    Thirion X, Charrel J, et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.            [ Links ]  23.- Klompas M. Does this patient have ventilator-associated    pneumonia? JAMA 2007; 297: 1583-93.            [ Links ] 22.- Relio J, Ausina V, Ricart M, Puzo C, Quintana    E, Net A, et al. Risk factors for infections by Pseudomonas aeniginosa in    patients with ventilator-associated pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20:193-8.            [ Links ]  25.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.            [ Links ] 26.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Guiguet    M, Trouillet J L, Domart Y, et al. Detection of nosocomial lung infection in    ventilated patients. Use of a protected specimen brush and quantitative culture    techniques in 147 patients. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 110-6.            [ Links ] 27.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A, González J, Rodríguez-Roisin R, Jiménez de Anta MT, et al. Diagnostic value    of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage and telescoping plugged catheters    in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1989; 140: 306-10.            [ Links ] 28.- Marquette C H, Herengt F, Saulnier R, Neviere    R, Mathieu D, Courcol R, et al. Protected specimen brush in the assessment of    ventilator-associated pneumonia. Selection of a certain lung segment for bronchoscopic    sampling is unnecessary. Chest 1993; 103: 243-7.            [ Links ] 29.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig    de la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures    of endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.            [ Links ] 30.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L, González    J, de la Bellacasa J P, Ramírez J, et al. Validation of different techniques    for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Comparison with immediate    post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 324-31.            [ Links ] 31.- Chastre J, Viau F, Brun P, Pierre J, Dauge    M C, Bouchama A, et al. Prospective evaluation of the protected specimen brush    for the diagnosis of pulmonary infections in ventilated patients. Am Rev Respir    Dis 1984; 130: 924-9.            [ Links ] 32.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J, Rashkin    M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.            [ Links ] 33.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P, Bornet M,    Domart Y, Trouillet J L, et al. Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia    in intubated patients undergoing ventilation: Comparison of the usefulness of    bronchoalveolar lavage and the protected specimen brush. Am J Med 1988; 85:    499-506.            [ Links ] 34.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet    J L, Pierre J, Darnc C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving continuous    mechanical ventilation: Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected    specimen brush and quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989;    139: 877-84.            [ Links ] 35.- Pham LH, Brun-Boisson C, Legrand P, Rauss    A, Verra F, Brochard L, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically    ventilated patients. Comparison of a plugged telescoping catheter with protected    specimen brush. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1055-61.            [ Links ] 36.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L, Luna    JC, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter brush in    the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit Care Med    1991; 19: 171-5.            [ Links ] 37.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Freixinct J, Aranda A, Caminero J, et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic    techniques with histological findings in brain dead organ donors without suspected    pneumonia. Thorax 1996; 51: 929-31.            [ Links ] 38.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W, Vaury    P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis of ICU-acquired    pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.            [ Links ] 39.- Villers D, Derrienic D, Raffi F, Gcrmaud    P, Barón D, Nicolás F, et al. Reliability of bronchoscopic protected    catheter brush in intubated and ventilated patients. Chest 1985; 88: 527-30        [ Links ]40.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F, Neviere    R, Saulnier F, Mathicu D, et al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated    patients: Prospcctive evaluation of diagnostic accuracy using histology as a    diagnostic gold standard. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.            [ Links ] 41.- Chastre J, Fagon J Y, Bornct-Lesco M, Calvat    S, Dombret M C, al Khani R, et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152:231-40.            [ Links ] 42.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.            [ Links ] 43.- Marquette C H, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnier F, Neviere R, et al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.            [ Links ] 44.- Rodríguez de Castro F, Solé J, Elcuaz R.    Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar lavage    in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149:    320-3.            [ Links ] 45.- Torres A, Marios A, Puig de la Bellacasa    J P, Ferrer M, cl-Ebiary M, González J, et al. Specificity of endotracheal    aspirate aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in    mechanically ventilated patients. Am Rev Resp Dis 1993; 147: 952-7.            [ Links ] 46.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.            [ Links ] 47.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K, Djedaini    K, Brun P, Boussougant Y, et al. Clinical significance of borderline quantitative    protected brush specimen culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.            [ Links ] 48.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T, Ionescu    A, Barnes R A, Smithics M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med. 2000;    26: 20-30.            [ Links ] 49.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M L,    Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L, et al. Role of quantitative cultures of    endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152:241-6.            [ Links ] 50.- San Pedro G. Are quantitative cultures usefull    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.            [ Links ] 51.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in scriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.            [ Links ] 52.- Hill J, Ratliff Parrot JCW, Lamy M, Falla    R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency: Lung    biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976;71:64-71.            [ Links ] 53.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.            [ Links ] 54.- Bregeon F, Papazian L, Thomas P, Carrct    V, Garbe L, Saux P, et al. Diagnostic accuracy of protected catheter sampling    in ventilator-associated bacterial pneumonia. Eur Respir J 2000; 16: 969-75.            [ Links ] 55.- Torres A, El-Ebiary M, Fábregas N, González    J, de la Bellacasa J P, Hernández C, et al. Value of intracellular bacteria    detection in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Thorax 1996;51:378-84.            [ Links ] 56.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    uncontamined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143:855-64.            [ Links ] 57.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer R    H, Hammar S P, Dail D H, Bauermeister D E, et al. Reproducibility of the histologic    diagnosis of pneumonia among a panel of four pathologists. Chest 1997; 112:458-65.            [ Links ] 58.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R, Jiménez de Anta M T, Agusti-Vidal A, et al. Diagnostic Value of telescoping    plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia    using the metras catheter. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 117-20.            [ Links ] 59.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H, Martín de Lassale E, Cristin S, Grosset J, et al. A prospective    study of protected bronchoalveolar lavage in the diagnosis of nosocomial pneumonia.    Anesthesiology 1989; 71:679-85.            [ Links ] 60.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos MA, Alcon    A, Lledo R, et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am J Resp Crit Care    Med 2000; 162: 119-25.            [ Links ] 61.- Blasi F, Cosentini R. Noninvasive methods    for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.            [ Links ] 62.- Sánchez Nieto JM, Seller Pérez G, Carrillo    Alcaraz A, Ruiz Gómez J, Sola Pérez J, Egca Caparros JM, et al. Comparativc    study of protected alveolar lavage versus occludcd telescopic catheter    in patients with suspected pneumonia and under mechanic ventilation. Med Clin    (Barc) 1993; 100: 1-4.            [ Links ] 63.- Solé-Violán J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Martin-González JC, Cabrera-Navarro P. Usefulness of microscopic examination    of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated pneumonia.    Chest 1994; 106: 889-94.            [ Links ] 64.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas H,    Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.            [ Links ] 65.- Vellos J, Relio J, Fernández R, Blanch L,    Baigorri F, Mestre J, et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated with suspected pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13:    549-58.            [ Links ] 66.- Hospital-acquired pneumonia in adults: diagnosis,    assessment of severity, initial antimicrobial therapy, and preventative strategics:    A consensus statement. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ] 67.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela M,    Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariatc analysis    ofrisk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.            [ Links ] 68.- Alvarez-Lerma F, and the ICU-acquired pneumonia    study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients with pneumonia    aequired in the intcnsive care unit. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ] 69.- Kollef MH, Ward S. The influence of mini-BAL    cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management of    ventilator associatedpneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.            [ Links ] 70.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M, et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.            [ Links ] 71.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais C,    Parer-Aubas S, Stephan F, et al. Invasive and noninvasive strategics for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ] 72.- Solé-Violan J, Arroyo-Fernández J, Bordes-Benítez    A, Cardeñosa-Cendrero JA, Rodríguez de Castro F. Impact of quantitative invasive    diagnostic techniques in the management and outcome of mechanically ventilated    patients with suspected pneumonia. Crit Care Med 2000; 28: 2737-41.            [ Links ] 73.- Canadian Critical Care Trials Group. A randomized    trial of diagnostic techniques for ventilator-associated pneumonia. N Engl J    Med 2006; 355: 2619-30.            [ Links ] 74.- Kwon Y, Milbrandt ET, Yende S. Diagnostic    techniques for ventilator-associated pneumonia: conflicting results from two    trials. Crit Care 2009:13 (DOI: 10.1186/cc7797).            [ Links ] 75.- Shorr A F, Sherner J H, Jackson W L, Kollef    M H. Invasive approaches to the diagnosis of ventilator-associated pneumonia:    a meta-analysis. Crit Care Med 2005; 33: 46-53.            [ Links ] 76.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering E E,    van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H, et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.            [ Links ] 77.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J, et al. The clinical utility of invasive of invasive diagnostic    techniques in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical    Care Trials Group. Chest 1999; 115: 1076-84.            [ Links ] 78.- Seligman R, Papassotiriou J, Morgenthaler    N G, Meisner M, Teixcira P J Z. Copeptin, a novel prognostic biomarker in ventilator-associated    pneumonia. Crit Care 2008; 12:R11.            [ Links ] 79.- Katan M, Müller B, Christ-Crain M. Copeptin:    a new and promising diagnostic and prognostic marker. Crit Care 2008; 12: 117.            [ Links ] 80.- Bouchon A, Dietrich J, Collona M. Cutting    edge: Inflammatory responses can be triggcrcd by TREM-1, a novel receptor expressed    on neutrophils and monocytes. J Immunol 2000; 164:4991-5.            [ Links ] 81.- Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure    G, Bollaert P E. Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and    the diagnosis of pneumonia. N Engl J Med 2004; 350:451-8.            [ Links ] 82.- Determann R M, Millo J L, Gibot S, KoRevaar    J C, Vroom M B, van der Poli T, et al. Serial changes in soluble triggering    receptor expressed on mycloid cells in the lung during developmcnt of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2005; 31: 1495-1500.            [ Links ] 83.- Horonenko G, Hoyt J C, Robbins R A, Singarajah    C U, Umar A, Pattengill J S, et al. Soluble triggering receptor expressed on    myeloid cell-1 is increased in patients with ventilator-associated pneumonia.    Chest 2007; 132: 58-63.            [ Links ] 84.- Bopp C, Hofer S, Bouchon A, Zimmermann J    B, Martín E, Wcigand M A. Soluble TREM-1 is not suitable for distinguishing    between systemic inflammatory response syndrome and sepsis survivors and nonsurvivors    in the carly stage of acute inflammation. Eur J Anaesthesiol 2009; 26: 504-7.            [ Links ] 85.- Routsi C, Giamarellos-Bourboulis E J, Antonopoulou    A, Kollias S, Siasiakou S, Koronaios A, et al. Docs soluble triggering receptor    expressed on mycloid cells-1 play any role in the pathogenesis of septic shock?    Clin Exp Immunol 2005; 142: 62-7.            [ Links ] 86.- Reinhart K, Carlet J. Procalcitonin. A new    marker of severe infection and sepsis. Intensive Care Med 2000; 26: S 145.            [ Links ] 87.- Bouhon C. A brief history of procalcitonin.    Intensive Care Med 2000; 26: S146-7.            [ Links ] 88.- Becker K L, Snider R, Nylen E S. Procalcitonin    assay in systematic inflammation, infection, and sepsis: clinical utility and    limitations. Crit Care Med 2008; 36: 941-52.            [ Links ] 89.- Tang B M P, Eslick G D, Craig J C, McLean    A S. Accuracy of procalcitonin for sepsis diagnosis in critically ill patients:    systematic review and meta-analysis. Lancet Infect Dis 2007; 7: 210-17.            [ Links ] 90.- Duflo F, Debon R, Monneret G, Bienvenu J,    Chassard D, Allaouchiche B. Alveolar and serum procalcitonin. Anesthesiology    2002; 96: 74-9.            [ Links ] 91.- Uzzan B, Cohen R, Nicolás P, Cuchcrat    M, Perret G Y. Procalcitonin as a diagnostic test for sepsis in critically ill    adults and after surgery of trauma: A systematic review and meta-analysis. Crit    Care Med 2006; 34: 1996-2003.            [ Links ] 92.- Nobre V, Harbarth S, Graf J D, Rohner P,    Pugin J. Use of procalcitonin to shorten antibiotic treatment duration in septic    patients. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 498-505.            [ Links ] 93.- Craven D E, Chroncou A, Zias N, Hjalmarson    K I. Ventilator-associated tracheobronchitis. Chest 2009; 135: 521-8.            [ Links ] 94.- Nseir S, Di Pompeo C H, Soubrier S, Lenci    H, Delour P, Onimus T, et al. Effect of ventilator-associated tracheobronchitis    on outcome in patients without chronic respiratory failure: a case-control study.    Crit Care 2005; 9:R238-R245 (DOI 10.1186/cc3508). 95.- Nseir S, Favory R, Jozefowicz E, Decamps    F, Dewavrin F, Brunin G, et al. Antibiotic treatment for ventilator-associated    tracheobronchitis: a randomized controlled, multicenter study. Crit Care 2008;    12: R62. 96.- Palmer L B, Smaldone G C, Chen J J, Baram    D, Duan T, Monteforte M, et al. Acrosolizcd antibiotics and ventilator-associated    tracheobronchitis in the intensive care unit. Crit Care Med 2008; 36: 2008-13.            [ Links ] 97.- Baker AM, Bowton DL, Haponik EF. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interprctation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95.            [ Links ] 98.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16: 331-4.            [ Links ] 99.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.            [ Links ] 100.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P, et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavagc in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.            [ Links ] 101.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, Puig    de la Bellacasa J, González J, Ramírez J, et al. Significance of the isolation    of Candida species from respiratory samples in critically ill, non-neutropenic    patients. An immediate postmortem histologic study. Am J Respir Crit Care Med    1997; 156: 583-90.            [ Links ] 102.- Relio J, Díaz E, Rodríguez A. Etiology    of ventilator-associated pneumonia. Clin Chest Med 2005; 26: 87-95.            [ Links ] 103.- Luyt C E, Combes A, Deback C, Aubriot-Lorton    MH, Nicszkowska A, Trouillet J L, et al. Herpes simplex viras lung infection    in patients undergoing prolongcd mechanieal ventilation. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 935-42.            [ Links ] 104.- Chastre J, Fagon J Y. Ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 867-903.            [ Links ] 105.- Pathmanathan A, Waterer G W. Significance    of positive Stenotrophomonas maltophilia culture in acute respiratory    tract infection. Eur Respir J 2005;25:911-24.            [ Links ] 106.- Meersseman W, Lagrou K, Maertens J, Wilmer    A, Hermans G, Vanderschueren S, et al. Galactomanan in bronchoalveolar lavage    fluid. A tool for diagnosing aspergillosis in intensive care unit patients.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 27-34.            [ Links ] 107.- De Vos N, Van Hoovels L, Vankeerberghen    A, Van Vacrenbergh K, Bocl A, Demcycr I, et al. Monitoring of herpes simplex    viras in the lower respiratory tract of critically ill patients using real-time    PCR: a prospective study. Clin Microbiol Infect 2009; 15: 358-63.            [ Links ] 108.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal D,    Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ] 109.- Delisic M S, Wlliamson D R, Perrcault M    M, Albert M, Jiang X, Heyland D K. The clinical significance of Candida colonization    of respiratory tract secretions in critically ill patients. J Crit Care 2008;    23: 11-17.            [ Links ] 110.- Foglia E, Meier M D, Elward A. Ventilator-associated    pneumonia in neonatal and pediatric intensive care unit patients. Clin Microb    Rev 2007; 20: 409-25.            [ Links ] 111.- Gauvin F, Dassa C, Chaibou M, Prouix F,    Farrell C A, Lacroix J. Ventilator-associated pneumonia in ventilated children:    comparison of different diagnostic methods. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 437-43.            [ Links ] 112.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchoscopic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.            [ Links ] 113.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.            [ Links ] 114.- Horan T C, Andrus M, Dudcck M A. CDC/ NHSN    survcillance definition of health care associated infection and criteria for    specifie types of infections in the acute care setting. Am J Infect Control    2008; 36: 309-32.            [ Links ] 115.- Morrow B M, Argent A C, Jeena P M, Green    R J. Guidelines for the diagnosis, prevention and treatment of paediatric ventilator-associated    pneumonia. S Afr Med J 2009; 99: 253-68.            [ Links ] 116.- Wesicy A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.            [ Links ] 117.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Nosocomial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.            [ Links ] 118.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de Infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    c inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.            [ Links ]   Anexo. Protocolos de trabajo de muestras microbiológicas    ante casos sospechosos de neumonía asociada a ventilación mecánica. Interpretación    de resultados e informes Toma de muestra microbiológica La muestra debe ser obtenida en forma estéril,    utilizando un catéter de aspiración introducido por el tubo endotraqueal y conectando    el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril apropiada. El procedimiento    debe ser realizado por un profesional entrenado, el catéter debe ser introducido    hasta encontrar resistencia y no se debe diluir la muestra con el fin de facilitar    su recolección. Si las secreciones son espesas, se deben aplicar aspiraciones    intermitentes hasta conseguir la muestra1. La muestra debe ser enviada    rápidamente al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo    o cualitativo de aspirado endotraqueal (AET). Procesamiento de la muestra El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo    estandarizado reconocido. En este documento se indica una metodología modificada    que no excluye alternativas de diseño institucional o derivadas de otras publicaciones1,2. Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 5 mL de suero fisiológico (NaCl 9%o) estéril,    agitador, micropipetas de 100 uL con puntas desechables y como medios de cultivo,    placa de agar sangre y McConkey. El procedimiento se señala en la Tabla    1.    

La muestra puede ser sembrada además en placa    de agar chocolate, para la detección adicional de Haemophilus influenzae    en casos de NAVM de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Saboureaud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio de bacterias    anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica de cepillo protegido    o catéter telescopado protegido, por lo que no es aplicable a través de esta    metodología. La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá un recuento    significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo de agentes etiológicos3.    Puede ser incorporado por cada institución, si así se estima conveniente. Informe de laboratorio La emisión del informe debe incluir un detalle    de cada microorganismo aislado, con su recuento y antibiograma correspondiente.    La presentación de los potenciales microorganismos identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tiene aislamientos polimicrobianos4. Interpretación de los resultados Los datos del informe pueden ser analizados tomando    en cuenta sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente, combinando    las lecturas de las especies observadas. En la Tabla    2 se puede observar que a, medida que aumenta el criterio de corte, disminuye    progresivamente la sensibilidad de esta estrategia y al mismo tiempo aumenta    la especificidad. La aplicación de un recuento > 106 ufc/mL permite    retener una sensibilidad razonable, similar a la asociada a recuentos más bajos    y lograr paralelamente una especificidad significativa. En otras palabras, valores    superiores a este recuento se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos    de los casos (Valor predictor positivo: VPP 82%) y los recuentos inferiores    señalan la probable ausencia de neumonía a pesar de la sospecha (Valor predictor    negativo: VPN 83%). Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el    uso de antimicrobianos en un caso sospechoso.

Por otra parte, un recuento < 103    ufc/mL está asociado a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear    la exclusión del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable si no se    han realizado modificaciones a la antibioterapia recientemente. La lectura de recuentos intermedios (≥ 103    < 106) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante, debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de busear causas alternativas. Sobre los estudios de suseeptibilidad En la Tabla 3 se resumen las    recomendaciones sobre el estudio de suseeptibilidad de los agentes bacterianos    asociados a NAVM.    

  Referencias 1.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig de    la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures of    endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7. 2.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J R Fcrrcr M, El-Ebiary M, González J, et al. Spccificity of endotracheal aspirate    aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 952-7. 3.- Salata R, Lederman M, Shlacs D, Jacobs M,    Eckstcin E, Twcardy D, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated,    intensive care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135:426-32. 4.- Bryce EA, Smith JA. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16:331-4. 5.- Marquette CH, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnicr F, Ncvicrc R, et al. Diagnostic Efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44. 6.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou ML, Dombret    MC, Calvat S, Trouillet JL, et al. Role of quantitative cultures of endotracheal    aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 241-6. 7.- San Pedro G. Are quantitative cultures useful    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.   Documento elaborado por el Grupo de Trabajo sobre    Diagnóstico de Neumonía Asociada a Ventilación Mecánica. (Presentado en parte en el XXVI Congreso Chileno    de Infectología, Viña del Mar, octubre de 2009). Conflicto de interés: ninguno. Fuente de financiamiento:    ninguna. Recibido: 25 de abril de 2010 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



Estrategia microbiológica. Se recomienda          el uso de estrategias que permitan contar con información microbiológica          para el diagnóstico de NAVM. Ello permite disponer de datos epidemiológicos          relevantes para el diseño de esquemas empíricos iniciales apropiados para          los casos futuros y para ajustar el esquema en un paciente dado. A1

Se debe enfatizar que el uso de criterios          microbiológicos debe ir acoplado a la sospecha clínica y radiológica de          NAVM y no reducir el caso a la simple solicitud de cultivos. El estudio          microbiológico debe ser solicitado antes del cambio de antimicrobianos.          (En la Tabla          8 se entregan recomendaciones específicas sobre el informe para microorganismos          patógenos conocidos, inusuales o emergentes)

Métodos no invasores. Utilizar una          estrategia diagnóstica no invasora por su facilidad operativa, menor costo,          independencia de equipos de altos costo, disponibilidad continua e impacto          similar respecto a la sobrevida de los pacientes, que las estrategias          invasoras. A1

Técnicas cuantitativas o cualitativas.          Ambos enfoques, el cultivo simple o el cultivo cuantitativo, tienen un          impacto similar en la sobrevida de los pacientes y queda a decisión institucional          el uso de una u otra alternativa. Al Sin embargo, se reconoce que la estrategia          cuantitativa tiene una mayor especificidad y potenciales ventajas secundarias          aún no validadas, tales como disminuir el consumo de antimicrobianos y          redirigir oportunamente el estudio hacia otras causas en casos con recuentos          bajos. C3 

En caso de optar por una estrategia cuantitativa,          queda a criterio institucional el informar uno o dos puntos de corte,          ya que a la fecha no se han desarrollado estudios que hayan evaluado el          impacto clínico utilizando dos niveles de corte

Informes periódicos de resistencia.          La información microbio-lógica reunida debe ser tabulada periódicamente          para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos iniciales          y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana en el          tiempo. Este aspecto es fundamental, debido a que las modificaciones terapéuticas          efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen mayor impacto en          la sobrevida del paciente, en contraste con el impacto de una cobertura          antimicrobiana adecuada al inicio del evento. A1

Limitaciones. Es importante difundir          las limitaciones de esta modalidad diagnóstica, la que está restringida          por el uso reciente de antimicrobianos, por una sensibilidad y especificidad          limitada, y por estar enfocada sólo hacia algunas etiologías bacterianas.          El diagnóstico bacteriológico de NAVM no excluye la realización de otros          estudios tales como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes          virales o bacterianos atípicos, los que pueden ser especialmente importantes          en pacientes inmunocomprome-tidos o pediátricos

Bio-marcadores. No se recomienda          el uso rutinario de bio-marcadores para el reconocimiento de NAVM ya que          no ofrecen un rendimiento diagnóstico adecuado. D2 

No obstante, el uso de determinaciones          seriadas de procalcitonina ha permitido apoyar interrupciones en el tratamiento          antimicrobiano y podría ser considerada por cada institución. B2 

El uso de proteína C reactiva tiene un          menor rendimiento diagnóstico para el estudio o seguimiento de pacientes          sépticos respecto a la procalcitonina. E2

Traqueo-bronquitis asociada a VM.          Se recomienda, discriminar la NAVM de la TAVM desde el punto de vista          diagnóstico para optimizar el reconocimiento de casos verdaderos de NAVM          y potcncialmcntc seleccionar pacientes para el tratamiento de esta nueva          condición. B1

NAVM en pediatría. Existe escasa          experiencia publicada sobre estudios diagnósticos en pacientes pediátricos.          En ellos, se han aplicado fundamentalmente métodos no invasores (mini-LBA          a ciegas o CP a ciegas) con cultivos simples o cuantitativos. En las metodologías          cuantitativas, las sensibilidades y especificidades observadas y puntos          de corte son similares a los descritos en pacientes adultos. Por ello,          las mismas estrategias aplicadas en adultos pueden ser recomendadas para          pacientes pediátricos, aunque el cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal          no ha sido en general evaluado en esta población. B2

NAVM: neumonía asociada a ventilación mecánica.                       TAVM: traqueo-bronquitis asociada a ventilación mecánica.             LBA: lavado broncoalveolar.              CP: cepillo protegido.

 

Referencias

1.- Arancibia F, Fica A, Hervé B, Ruiz M, Yungue    M. Diagnóstico de neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):41-57.            [ Links ]

2.- Hernández G, Dalmazzo R, De la Cerda G, Saavedra    C, Calvo M. Prevención de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil    Infectol 2001; 18 (Supl. 2): 66-76.            [ Links ]

3.- Álvarcz AM, Bavestrello L, Labarca J, Calvo    M. Tratamiento de la neumonía asociada a ventilación mecánica. Rev Chil Infectol    2001; 18(suppl 2):58-65.            [ Links ]

4.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infectol 2005; 22 (Supl. 2): 79-113.            [ Links ]

5.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approachcs    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.            [ Links ]

6.- Kollef M H. What is ventilator-associated    pneumonia and why it is important? Respir Care 2005;50:714-21.            [ Links ]

7.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-8.            [ Links ]

8.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S, Vay    C, Ghcrardi C, Matera J, et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111:676-85.            [ Links ]

9.- Relio J, Gallego M, Mariscal D, Sonora R,    Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.            [ Links ]

10.- Kollef MH, Bock KR, Richards RD, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann lntern Med 1995; 122: 743-8.            [ Links ]

11.- Johanson W G, Picrcc A K, Sanford J P, Thomas    G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the significance    of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77: 701-6.            [ Links ]

12.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G,    Leeper K V Jr, Jones C B, Tollcy E, et al. Causes of fever and pulmonary densities    in patients with clinical manifestations of ventilator associated-pneumonia.    Chest 1994; 106:221-35.            [ Links ]

13.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J, et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.            [ Links ]

14.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.            [ Links ]

15.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.            [ Links ] 

16.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, McCormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical care    setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained from    protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.            [ Links ]

 17.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101:458-63.            [ Links ]

18.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S, Betram    K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171:570-5.            [ Links ]

19.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V, Jennings    S G, Arheat K L, Wunderink R G, et al. Pneumonia and ARDS in patients receiving    mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography. Radiology    1993; 188:479-85.            [ Links ]

20.- Andrews C P, Coalson IJ, Smith J D, Johanson    W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury. Chest 1981;    80: 254-8.            [ Links ]

21.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated peumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.            [ Links ]

22.- Papazian L, Thomas P, Garbc L, Guignon I,    Thirion X, Charrel J, et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.            [ Links ]

 23.- Klompas M. Does this patient have ventilator-associated    pneumonia? JAMA 2007; 297: 1583-93.            [ Links ]

22.- Relio J, Ausina V, Ricart M, Puzo C, Quintana    E, Net A, et al. Risk factors for infections by Pseudomonas aeniginosa in    patients with ventilator-associated pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20:193-8.            [ Links ] 

25.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.            [ Links ]

26.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Guiguet    M, Trouillet J L, Domart Y, et al. Detection of nosocomial lung infection in    ventilated patients. Use of a protected specimen brush and quantitative culture    techniques in 147 patients. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 110-6.            [ Links ]

27.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A, González J, Rodríguez-Roisin R, Jiménez de Anta MT, et al. Diagnostic value    of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage and telescoping plugged catheters    in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1989; 140: 306-10.            [ Links ]

28.- Marquette C H, Herengt F, Saulnier R, Neviere    R, Mathieu D, Courcol R, et al. Protected specimen brush in the assessment of    ventilator-associated pneumonia. Selection of a certain lung segment for bronchoscopic    sampling is unnecessary. Chest 1993; 103: 243-7.            [ Links ]

29.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig    de la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures    of endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.            [ Links ]

30.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L, González    J, de la Bellacasa J P, Ramírez J, et al. Validation of different techniques    for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Comparison with immediate    post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 324-31.            [ Links ]

31.- Chastre J, Viau F, Brun P, Pierre J, Dauge    M C, Bouchama A, et al. Prospective evaluation of the protected specimen brush    for the diagnosis of pulmonary infections in ventilated patients. Am Rev Respir    Dis 1984; 130: 924-9.            [ Links ]

32.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J, Rashkin    M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.            [ Links ]

33.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P, Bornet M,    Domart Y, Trouillet J L, et al. Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia    in intubated patients undergoing ventilation: Comparison of the usefulness of    bronchoalveolar lavage and the protected specimen brush. Am J Med 1988; 85:    499-506.            [ Links ]

34.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet    J L, Pierre J, Darnc C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving continuous    mechanical ventilation: Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected    specimen brush and quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989;    139: 877-84.            [ Links ]

35.- Pham LH, Brun-Boisson C, Legrand P, Rauss    A, Verra F, Brochard L, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically    ventilated patients. Comparison of a plugged telescoping catheter with protected    specimen brush. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1055-61.            [ Links ]

36.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L, Luna    JC, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter brush in    the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit Care Med    1991; 19: 171-5.            [ Links ]

37.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Freixinct J, Aranda A, Caminero J, et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic    techniques with histological findings in brain dead organ donors without suspected    pneumonia. Thorax 1996; 51: 929-31.            [ Links ]

38.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W, Vaury    P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis of ICU-acquired    pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.            [ Links ]

39.- Villers D, Derrienic D, Raffi F, Gcrmaud    P, Barón D, Nicolás F, et al. Reliability of bronchoscopic protected    catheter brush in intubated and ventilated patients. Chest 1985; 88: 527-30        [ Links ]40.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F, Neviere    R, Saulnier F, Mathicu D, et al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated    patients: Prospcctive evaluation of diagnostic accuracy using histology as a    diagnostic gold standard. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.            [ Links ] 41.- Chastre J, Fagon J Y, Bornct-Lesco M, Calvat    S, Dombret M C, al Khani R, et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152:231-40.            [ Links ] 42.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.            [ Links ] 43.- Marquette C H, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnier F, Neviere R, et al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.            [ Links ] 44.- Rodríguez de Castro F, Solé J, Elcuaz R.    Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar lavage    in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149:    320-3.            [ Links ] 45.- Torres A, Marios A, Puig de la Bellacasa    J P, Ferrer M, cl-Ebiary M, González J, et al. Specificity of endotracheal    aspirate aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in    mechanically ventilated patients. Am Rev Resp Dis 1993; 147: 952-7.            [ Links ] 46.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.            [ Links ] 47.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K, Djedaini    K, Brun P, Boussougant Y, et al. Clinical significance of borderline quantitative    protected brush specimen culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.            [ Links ] 48.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T, Ionescu    A, Barnes R A, Smithics M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med. 2000;    26: 20-30.            [ Links ] 49.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M L,    Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L, et al. Role of quantitative cultures of    endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152:241-6.            [ Links ] 50.- San Pedro G. Are quantitative cultures usefull    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.            [ Links ] 51.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in scriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.            [ Links ] 52.- Hill J, Ratliff Parrot JCW, Lamy M, Falla    R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency: Lung    biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976;71:64-71.            [ Links ] 53.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.            [ Links ] 54.- Bregeon F, Papazian L, Thomas P, Carrct    V, Garbe L, Saux P, et al. Diagnostic accuracy of protected catheter sampling    in ventilator-associated bacterial pneumonia. Eur Respir J 2000; 16: 969-75.            [ Links ] 55.- Torres A, El-Ebiary M, Fábregas N, González    J, de la Bellacasa J P, Hernández C, et al. Value of intracellular bacteria    detection in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Thorax 1996;51:378-84.            [ Links ] 56.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    uncontamined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143:855-64.            [ Links ] 57.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer R    H, Hammar S P, Dail D H, Bauermeister D E, et al. Reproducibility of the histologic    diagnosis of pneumonia among a panel of four pathologists. Chest 1997; 112:458-65.            [ Links ] 58.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R, Jiménez de Anta M T, Agusti-Vidal A, et al. Diagnostic Value of telescoping    plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia    using the metras catheter. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 117-20.            [ Links ] 59.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H, Martín de Lassale E, Cristin S, Grosset J, et al. A prospective    study of protected bronchoalveolar lavage in the diagnosis of nosocomial pneumonia.    Anesthesiology 1989; 71:679-85.            [ Links ] 60.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos MA, Alcon    A, Lledo R, et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am J Resp Crit Care    Med 2000; 162: 119-25.            [ Links ] 61.- Blasi F, Cosentini R. Noninvasive methods    for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.            [ Links ] 62.- Sánchez Nieto JM, Seller Pérez G, Carrillo    Alcaraz A, Ruiz Gómez J, Sola Pérez J, Egca Caparros JM, et al. Comparativc    study of protected alveolar lavage versus occludcd telescopic catheter    in patients with suspected pneumonia and under mechanic ventilation. Med Clin    (Barc) 1993; 100: 1-4.            [ Links ] 63.- Solé-Violán J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Martin-González JC, Cabrera-Navarro P. Usefulness of microscopic examination    of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated pneumonia.    Chest 1994; 106: 889-94.            [ Links ] 64.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas H,    Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.            [ Links ] 65.- Vellos J, Relio J, Fernández R, Blanch L,    Baigorri F, Mestre J, et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated with suspected pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13:    549-58.            [ Links ] 66.- Hospital-acquired pneumonia in adults: diagnosis,    assessment of severity, initial antimicrobial therapy, and preventative strategics:    A consensus statement. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ] 67.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela M,    Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariatc analysis    ofrisk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.            [ Links ] 68.- Alvarez-Lerma F, and the ICU-acquired pneumonia    study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients with pneumonia    aequired in the intcnsive care unit. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ] 69.- Kollef MH, Ward S. The influence of mini-BAL    cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management of    ventilator associatedpneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.            [ Links ] 70.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M, et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.            [ Links ] 71.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais C,    Parer-Aubas S, Stephan F, et al. Invasive and noninvasive strategics for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ] 72.- Solé-Violan J, Arroyo-Fernández J, Bordes-Benítez    A, Cardeñosa-Cendrero JA, Rodríguez de Castro F. Impact of quantitative invasive    diagnostic techniques in the management and outcome of mechanically ventilated    patients with suspected pneumonia. Crit Care Med 2000; 28: 2737-41.            [ Links ] 73.- Canadian Critical Care Trials Group. A randomized    trial of diagnostic techniques for ventilator-associated pneumonia. N Engl J    Med 2006; 355: 2619-30.            [ Links ] 74.- Kwon Y, Milbrandt ET, Yende S. Diagnostic    techniques for ventilator-associated pneumonia: conflicting results from two    trials. Crit Care 2009:13 (DOI: 10.1186/cc7797).            [ Links ] 75.- Shorr A F, Sherner J H, Jackson W L, Kollef    M H. Invasive approaches to the diagnosis of ventilator-associated pneumonia:    a meta-analysis. Crit Care Med 2005; 33: 46-53.            [ Links ] 76.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering E E,    van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H, et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.            [ Links ] 77.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J, et al. The clinical utility of invasive of invasive diagnostic    techniques in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical    Care Trials Group. Chest 1999; 115: 1076-84.            [ Links ] 78.- Seligman R, Papassotiriou J, Morgenthaler    N G, Meisner M, Teixcira P J Z. Copeptin, a novel prognostic biomarker in ventilator-associated    pneumonia. Crit Care 2008; 12:R11.            [ Links ] 79.- Katan M, Müller B, Christ-Crain M. Copeptin:    a new and promising diagnostic and prognostic marker. Crit Care 2008; 12: 117.            [ Links ] 80.- Bouchon A, Dietrich J, Collona M. Cutting    edge: Inflammatory responses can be triggcrcd by TREM-1, a novel receptor expressed    on neutrophils and monocytes. J Immunol 2000; 164:4991-5.            [ Links ] 81.- Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure    G, Bollaert P E. Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and    the diagnosis of pneumonia. N Engl J Med 2004; 350:451-8.            [ Links ] 82.- Determann R M, Millo J L, Gibot S, KoRevaar    J C, Vroom M B, van der Poli T, et al. Serial changes in soluble triggering    receptor expressed on mycloid cells in the lung during developmcnt of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2005; 31: 1495-1500.            [ Links ] 83.- Horonenko G, Hoyt J C, Robbins R A, Singarajah    C U, Umar A, Pattengill J S, et al. Soluble triggering receptor expressed on    myeloid cell-1 is increased in patients with ventilator-associated pneumonia.    Chest 2007; 132: 58-63.            [ Links ] 84.- Bopp C, Hofer S, Bouchon A, Zimmermann J    B, Martín E, Wcigand M A. Soluble TREM-1 is not suitable for distinguishing    between systemic inflammatory response syndrome and sepsis survivors and nonsurvivors    in the carly stage of acute inflammation. Eur J Anaesthesiol 2009; 26: 504-7.            [ Links ] 85.- Routsi C, Giamarellos-Bourboulis E J, Antonopoulou    A, Kollias S, Siasiakou S, Koronaios A, et al. Docs soluble triggering receptor    expressed on mycloid cells-1 play any role in the pathogenesis of septic shock?    Clin Exp Immunol 2005; 142: 62-7.            [ Links ] 86.- Reinhart K, Carlet J. Procalcitonin. A new    marker of severe infection and sepsis. Intensive Care Med 2000; 26: S 145.            [ Links ] 87.- Bouhon C. A brief history of procalcitonin.    Intensive Care Med 2000; 26: S146-7.            [ Links ] 88.- Becker K L, Snider R, Nylen E S. Procalcitonin    assay in systematic inflammation, infection, and sepsis: clinical utility and    limitations. Crit Care Med 2008; 36: 941-52.            [ Links ] 89.- Tang B M P, Eslick G D, Craig J C, McLean    A S. Accuracy of procalcitonin for sepsis diagnosis in critically ill patients:    systematic review and meta-analysis. Lancet Infect Dis 2007; 7: 210-17.            [ Links ] 90.- Duflo F, Debon R, Monneret G, Bienvenu J,    Chassard D, Allaouchiche B. Alveolar and serum procalcitonin. Anesthesiology    2002; 96: 74-9.            [ Links ] 91.- Uzzan B, Cohen R, Nicolás P, Cuchcrat    M, Perret G Y. Procalcitonin as a diagnostic test for sepsis in critically ill    adults and after surgery of trauma: A systematic review and meta-analysis. Crit    Care Med 2006; 34: 1996-2003.            [ Links ] 92.- Nobre V, Harbarth S, Graf J D, Rohner P,    Pugin J. Use of procalcitonin to shorten antibiotic treatment duration in septic    patients. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 498-505.            [ Links ] 93.- Craven D E, Chroncou A, Zias N, Hjalmarson    K I. Ventilator-associated tracheobronchitis. Chest 2009; 135: 521-8.            [ Links ] 94.- Nseir S, Di Pompeo C H, Soubrier S, Lenci    H, Delour P, Onimus T, et al. Effect of ventilator-associated tracheobronchitis    on outcome in patients without chronic respiratory failure: a case-control study.    Crit Care 2005; 9:R238-R245 (DOI 10.1186/cc3508). 95.- Nseir S, Favory R, Jozefowicz E, Decamps    F, Dewavrin F, Brunin G, et al. Antibiotic treatment for ventilator-associated    tracheobronchitis: a randomized controlled, multicenter study. Crit Care 2008;    12: R62. 96.- Palmer L B, Smaldone G C, Chen J J, Baram    D, Duan T, Monteforte M, et al. Acrosolizcd antibiotics and ventilator-associated    tracheobronchitis in the intensive care unit. Crit Care Med 2008; 36: 2008-13.            [ Links ] 97.- Baker AM, Bowton DL, Haponik EF. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interprctation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95.            [ Links ] 98.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16: 331-4.            [ Links ] 99.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.            [ Links ] 100.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P, et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavagc in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.            [ Links ] 101.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, Puig    de la Bellacasa J, González J, Ramírez J, et al. Significance of the isolation    of Candida species from respiratory samples in critically ill, non-neutropenic    patients. An immediate postmortem histologic study. Am J Respir Crit Care Med    1997; 156: 583-90.            [ Links ] 102.- Relio J, Díaz E, Rodríguez A. Etiology    of ventilator-associated pneumonia. Clin Chest Med 2005; 26: 87-95.            [ Links ] 103.- Luyt C E, Combes A, Deback C, Aubriot-Lorton    MH, Nicszkowska A, Trouillet J L, et al. Herpes simplex viras lung infection    in patients undergoing prolongcd mechanieal ventilation. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 935-42.            [ Links ] 104.- Chastre J, Fagon J Y. Ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 867-903.            [ Links ] 105.- Pathmanathan A, Waterer G W. Significance    of positive Stenotrophomonas maltophilia culture in acute respiratory    tract infection. Eur Respir J 2005;25:911-24.            [ Links ] 106.- Meersseman W, Lagrou K, Maertens J, Wilmer    A, Hermans G, Vanderschueren S, et al. Galactomanan in bronchoalveolar lavage    fluid. A tool for diagnosing aspergillosis in intensive care unit patients.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 27-34.            [ Links ] 107.- De Vos N, Van Hoovels L, Vankeerberghen    A, Van Vacrenbergh K, Bocl A, Demcycr I, et al. Monitoring of herpes simplex    viras in the lower respiratory tract of critically ill patients using real-time    PCR: a prospective study. Clin Microbiol Infect 2009; 15: 358-63.            [ Links ] 108.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal D,    Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ] 109.- Delisic M S, Wlliamson D R, Perrcault M    M, Albert M, Jiang X, Heyland D K. The clinical significance of Candida colonization    of respiratory tract secretions in critically ill patients. J Crit Care 2008;    23: 11-17.            [ Links ] 110.- Foglia E, Meier M D, Elward A. Ventilator-associated    pneumonia in neonatal and pediatric intensive care unit patients. Clin Microb    Rev 2007; 20: 409-25.            [ Links ] 111.- Gauvin F, Dassa C, Chaibou M, Prouix F,    Farrell C A, Lacroix J. Ventilator-associated pneumonia in ventilated children:    comparison of different diagnostic methods. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 437-43.            [ Links ] 112.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchoscopic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.            [ Links ] 113.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.            [ Links ] 114.- Horan T C, Andrus M, Dudcck M A. CDC/ NHSN    survcillance definition of health care associated infection and criteria for    specifie types of infections in the acute care setting. Am J Infect Control    2008; 36: 309-32.            [ Links ] 115.- Morrow B M, Argent A C, Jeena P M, Green    R J. Guidelines for the diagnosis, prevention and treatment of paediatric ventilator-associated    pneumonia. S Afr Med J 2009; 99: 253-68.            [ Links ] 116.- Wesicy A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.            [ Links ] 117.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Nosocomial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.            [ Links ] 118.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de Infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    c inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.            [ Links ]   Anexo. Protocolos de trabajo de muestras microbiológicas    ante casos sospechosos de neumonía asociada a ventilación mecánica. Interpretación    de resultados e informes Toma de muestra microbiológica La muestra debe ser obtenida en forma estéril,    utilizando un catéter de aspiración introducido por el tubo endotraqueal y conectando    el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril apropiada. El procedimiento    debe ser realizado por un profesional entrenado, el catéter debe ser introducido    hasta encontrar resistencia y no se debe diluir la muestra con el fin de facilitar    su recolección. Si las secreciones son espesas, se deben aplicar aspiraciones    intermitentes hasta conseguir la muestra1. La muestra debe ser enviada    rápidamente al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo    o cualitativo de aspirado endotraqueal (AET). Procesamiento de la muestra El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo    estandarizado reconocido. En este documento se indica una metodología modificada    que no excluye alternativas de diseño institucional o derivadas de otras publicaciones1,2. Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 5 mL de suero fisiológico (NaCl 9%o) estéril,    agitador, micropipetas de 100 uL con puntas desechables y como medios de cultivo,    placa de agar sangre y McConkey. El procedimiento se señala en la Tabla    1.    

La muestra puede ser sembrada además en placa    de agar chocolate, para la detección adicional de Haemophilus influenzae    en casos de NAVM de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Saboureaud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio de bacterias    anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica de cepillo protegido    o catéter telescopado protegido, por lo que no es aplicable a través de esta    metodología. La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá un recuento    significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo de agentes etiológicos3.    Puede ser incorporado por cada institución, si así se estima conveniente. Informe de laboratorio La emisión del informe debe incluir un detalle    de cada microorganismo aislado, con su recuento y antibiograma correspondiente.    La presentación de los potenciales microorganismos identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tiene aislamientos polimicrobianos4. Interpretación de los resultados Los datos del informe pueden ser analizados tomando    en cuenta sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente, combinando    las lecturas de las especies observadas. En la Tabla    2 se puede observar que a, medida que aumenta el criterio de corte, disminuye    progresivamente la sensibilidad de esta estrategia y al mismo tiempo aumenta    la especificidad. La aplicación de un recuento > 106 ufc/mL permite    retener una sensibilidad razonable, similar a la asociada a recuentos más bajos    y lograr paralelamente una especificidad significativa. En otras palabras, valores    superiores a este recuento se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos    de los casos (Valor predictor positivo: VPP 82%) y los recuentos inferiores    señalan la probable ausencia de neumonía a pesar de la sospecha (Valor predictor    negativo: VPN 83%). Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el    uso de antimicrobianos en un caso sospechoso.

Por otra parte, un recuento < 103    ufc/mL está asociado a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear    la exclusión del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable si no se    han realizado modificaciones a la antibioterapia recientemente. La lectura de recuentos intermedios (≥ 103    < 106) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante, debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de busear causas alternativas. Sobre los estudios de suseeptibilidad En la Tabla 3 se resumen las    recomendaciones sobre el estudio de suseeptibilidad de los agentes bacterianos    asociados a NAVM.    

  Referencias 1.- El-Ebiary M, Torres A, González J, Puig de    la Bellacasa J, García C, Jiménez de Anta MT, et al. Quantitative cultures of    endotracheal aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia.    Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7. 2.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J R Fcrrcr M, El-Ebiary M, González J, et al. Spccificity of endotracheal aspirate    aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 952-7. 3.- Salata R, Lederman M, Shlacs D, Jacobs M,    Eckstcin E, Twcardy D, et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated,    intensive care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135:426-32. 4.- Bryce EA, Smith JA. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16:331-4. 5.- Marquette CH, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnicr F, Ncvicrc R, et al. Diagnostic Efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44. 6.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou ML, Dombret    MC, Calvat S, Trouillet JL, et al. Role of quantitative cultures of endotracheal    aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 241-6. 7.- San Pedro G. Are quantitative cultures useful    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.   Documento elaborado por el Grupo de Trabajo sobre    Diagnóstico de Neumonía Asociada a Ventilación Mecánica. (Presentado en parte en el XXVI Congreso Chileno    de Infectología, Viña del Mar, octubre de 2009). Conflicto de interés: ninguno. Fuente de financiamiento:    ninguna. Recibido: 25 de abril de 2010 Correspondencia a: Alberto Fica Cubillos    albertofica@gmail.com



40.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F, Neviere    R, Saulnier F, Mathicu D, et al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated    patients: Prospcctive evaluation of diagnostic accuracy using histology as a    diagnostic gold standard. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.            [ Links ]

41.- Chastre J, Fagon J Y, Bornct-Lesco M, Calvat    S, Dombret M C, al Khani R, et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152:231-40.            [ Links ]

42.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.            [ Links ]

43.- Marquette C H, Georges H, Wallet F, Ramón    P, Saulnier F, Neviere R, et al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates    with quantitative bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia.    Comparison with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.            [ Links ]

44.- Rodríguez de Castro F, Solé J, Elcuaz R.    Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar lavage    in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149:    320-3.            [ Links ]

45.- Torres A, Marios A, Puig de la Bellacasa    J P, Ferrer M, cl-Ebiary M, González J, et al. Specificity of endotracheal    aspirate aspiration, protected specimen brush and bronchoalveolar lavage in    mechanically ventilated patients. Am Rev Resp Dis 1993; 147: 952-7.            [ Links ]

46.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.            [ Links ]

47.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K, Djedaini    K, Brun P, Boussougant Y, et al. Clinical significance of borderline quantitative    protected brush specimen culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.            [ Links ]

48.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T, Ionescu    A, Barnes R A, Smithics M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med. 2000;    26: 20-30.            [ Links ]

49.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M L,    Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L, et al. Role of quantitative cultures of    endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152:241-6.            [ Links ]

50.- San Pedro G. Are quantitative cultures usefull    in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-390S.            [ Links ]

51.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in scriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.            [ Links ]

52.- Hill J, Ratliff Parrot JCW, Lamy M, Falla    R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency: Lung    biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976;71:64-71.            [ Links ]

53.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.            [ Links ]

54.- Bregeon F, Papazian L, Thomas P, Carrct    V, Garbe L, Saux P, et al. Diagnostic accuracy of protected catheter sampling    in ventilator-associated bacterial pneumonia. Eur Respir J 2000; 16: 969-75.            [ Links ]

55.- Torres A, El-Ebiary M, Fábregas N, González    J, de la Bellacasa J P, Hernández C, et al. Value of intracellular bacteria    detection in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Thorax 1996;51:378-84.            [ Links ]

56.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    uncontamined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143:855-64.            [ Links ]

57.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer R    H, Hammar S P, Dail D H, Bauermeister D E, et al. Reproducibility of the histologic    diagnosis of pneumonia among a panel of four pathologists. Chest 1997; 112:458-65.            [ Links ]

58.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R, Jiménez de Anta M T, Agusti-Vidal A, et al. Diagnostic Value of telescoping    plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial pneumonia    using the metras catheter. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 117-20.            [ Links ]

59.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H, Martín de Lassale E, Cristin S, Grosset J, et al. A prospective    study of protected bronchoalveolar lavage in the diagnosis of nosocomial pneumonia.    Anesthesiology 1989; 71:679-85.            [ Links ]

60.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos MA, Alcon    A, Lledo R, et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am J Resp Crit Care    Med 2000; 162: 119-25.            [ Links ]

61.- Blasi F, Cosentini R. Noninvasive methods    for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.            [ Links ]

62.- Sánchez Nieto JM, Seller Pérez G, Carrillo    Alcaraz A, Ruiz Gómez J, Sola Pérez J, Egca Caparros JM, et al. Comparativc    study of protected alveolar lavage versus occludcd telescopic catheter    in patients with suspected pneumonia and under mechanic ventilation. Med Clin    (Barc) 1993; 100: 1-4.            [ Links ]

63.- Solé-Violán J, Rodríguez de Castro F, Rey    A, Martin-González JC, Cabrera-Navarro P. Usefulness of microscopic examination    of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated pneumonia.    Chest 1994; 106: 889-94.            [ Links ]

64.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas H,    Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.            [ Links ]

65.- Vellos J, Relio J, Fernández R, Blanch L,    Baigorri F, Mestre J, et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically    ventilated with suspected pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13:    549-58.            [ Links ]

66.- Hospital-acquired pneumonia in adults: diagnosis,    assessment of severity, initial antimicrobial therapy, and preventative strategics:    A consensus statement. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]

67.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela M,    Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariatc analysis    ofrisk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.            [ Links ]

68.- Alvarez-Lerma F, and the ICU-acquired pneumonia    study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients with pneumonia    aequired in the intcnsive care unit. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]

69.- Kollef MH, Ward S. The influence of mini-BAL    cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management of    ventilator associatedpneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.            [ Links ]

70.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M, et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.            [ Links ]

71.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais C,    Parer-Aubas S, Stephan F, et al. Invasive and noninvasive strategics for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]

72.- Solé-Violan J, Arroyo-Fernández J, Bordes-Benítez    A, Cardeñosa-Cendrero JA, Rodríguez de Castro F. Impact of quantitative invasive    diagnostic techniques in the management and outcome of mechanically ventilated    patients with suspected pneumonia. Crit Care Med 2000; 28: 2737-41.            [ Links ]

73.- Canadian Critical Care Trials Group. A randomized    trial of diagnostic techniques for ventilator-associated pneumonia. N Engl J    Med 2006; 355: 2619-30.            [ Links ]

74.- Kwon Y, Milbrandt ET, Yende S. Diagnostic    techniques for ventilator-associated pneumonia: conflicting results from two    trials. Crit Care 2009:13 (DOI: 10.1186/cc7797).            [ Links ]

75.- Shorr A F, Sherner J H, Jackson W L, Kollef    M H. Invasive approaches to the diagnosis of ventilator-associated pneumonia:    a meta-analysis. Crit Care Med 2005; 33: 46-53.            [ Links ]

76.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering E E,    van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H, et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.            [ Links ]

77.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J, et al. The clinical utility of invasive of invasive diagnostic    techniques in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical    Care Trials Group. Chest 1999; 115: 1076-84.            [ Links ]

78.- Seligman R, Papassotiriou J, Morgenthaler    N G, Meisner M, Teixcira P J Z. Copeptin, a novel prognostic biomarker in ventilator-associated    pneumonia. Crit Care 2008; 12:R11.            [ Links ]

79.- Katan M, Müller B, Christ-Crain M. Copeptin:    a new and promising diagnostic and prognostic marker. Crit Care 2008; 12: 117.            [ Links ]

80.- Bouchon A, Dietrich J, Collona M. Cutting    edge: Inflammatory responses can be triggcrcd by TREM-1, a novel receptor expressed    on neutrophils and monocytes. J Immunol 2000; 164:4991-5.            [ Links ]

81.- Gibot S, Cravoisy A, Levy B, Bene M C, Faure    G, Bollaert P E. Soluble triggering receptor expressed on myeloid cells and    the diagnosis of pneumonia. N Engl J Med 2004; 350:451-8.            [ Links ]

82.- Determann R M, Millo J L, Gibot S, KoRevaar    J C, Vroom M B, van der Poli T, et al. Serial changes in soluble triggering    receptor expressed on mycloid cells in the lung during developmcnt of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2005; 31: 1495-1500.            [ Links ]

83.- Horonenko G, Hoyt J C, Robbins R A, Singarajah    C U, Umar A, Pattengill J S, et al. Soluble triggering receptor expressed on    myeloid cell-1 is increased in patients with ventilator-associated pneumonia.    Chest 2007; 132: 58-63.            [ Links ]

84.- Bopp C, Hofer S, Bouchon A, Zimmermann J    B, Martín E, Wcigand M A. Soluble TREM-1 is not suitable for distinguishing    between systemic inflammatory response syndrome and sepsis survivors and nonsurvivors    in the carly stage of acute inflammation. Eur J Anaesthesiol 2009; 26: 504-7.            [ Links ]

85.- Routsi C, Giamarellos-Bourboulis E J, Antonopoulou    A, Kollias S, Siasiakou S, Koronaios A, et al. Docs soluble triggering receptor    expressed on mycloid cells-1 play any role in the pathogenesis of septic shock?    Clin Exp Immunol 2005; 142: 62-7.            [ Links ]

86.- Reinhart K, Carlet J. Procalcitonin. A new    marker of severe infection and sepsis. Intensive Care Med 2000; 26: S 145.            [ Links ]

87.- Bouhon C. A brief history of procalcitonin.    Intensive Care Med 2000; 26: S146-7.            [ Links ]

88.- Becker K L, Snider R, Nylen E S. Procalcitonin    assay in systematic inflammation, infection, and sepsis: clinical utility and    limitations. Crit Care Med 2008; 36: 941-52.            [ Links ]

89.- Tang B M P, Eslick G D, Craig J C, McLean    A S. Accuracy of procalcitonin for sepsis diagnosis in critically ill patients:    systematic review and meta-analysis. Lancet Infect Dis 2007; 7: 210-17.            [ Links ]

90.- Duflo F, Debon R, Monneret G, Bienvenu J,    Chassard D, Allaouchiche B. Alveolar and serum procalcitonin. Anesthesiology    2002; 96: 74-9.            [ Links ]

91.- Uzzan B, Cohen R, Nicolás P, Cuchcrat    M, Perret G Y. Procalcitonin as a diagnostic test for sepsis in critically ill    adults and after surgery of trauma: A systematic review and meta-analysis. Crit    Care Med 2006; 34: 1996-2003.            [ Links ]

92.- Nobre V, Harbarth S, Graf J D, Rohner P,    Pugin J. Use of procalcitonin to shorten antibiotic treatment duration in septic    patients. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 498-505.            [ Links ]

93.- Craven D E, Chroncou A, Zias N, Hjalmarson    K I. Ventilator-associated tracheobronchitis. Chest 2009; 135: 521-8.            [ Links ]

94.- Nseir S, Di Pompeo C H, Soubrier S, Lenci    H, Delour P, Onimus T, et al. Effect of ventilator-associated tracheobronchitis    on outcome in patients without chronic respiratory failure: a case-control study.    Crit Care 2005; 9:R238-R245 (DOI 10.1186/cc3508).

95.- Nseir S, Favory R, Jozefowicz E, Decamps    F, Dewavrin F, Brunin G, et al. Antibiotic treatment for ventilator-associated    tracheobronchitis: a randomized controlled, multicenter study. Crit Care 2008;    12: R62.

96.- Palmer L B, Smaldone G C, Chen J J, Baram    D, Duan T, Monteforte M, et al. Acrosolizcd antibiotics and ventilator-associated    tracheobronchitis in the intensive care unit. Crit Care Med 2008; 36: 2008-13.            [ Links ]

97.- Baker AM, Bowton DL, Haponik EF. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interprctation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95.            [ Links ]

98.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hospit Epidcmiol 1995; 16: 331-4.            [ Links ]

99.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.            [ Links ]

100.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P, et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavagc in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.            [ Links ]

101.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, Puig    de la Bellacasa J, González J, Ramírez J, et al. Significance of the isolation    of Candida species from respiratory samples in critically ill, non-neutropenic    patients. An immediate postmortem histologic study. Am J Respir Crit Care Med    1997; 156: 583-90.            [ Links ]

102.- Relio J, Díaz E, Rodríguez A. Etiology    of ventilator-associated pneumonia. Clin Chest Med 2005; 26: 87-95.            [ Links ]

103.- Luyt C E, Combes A, Deback C, Aubriot-Lorton    MH, Nicszkowska A, Trouillet J L, et al. Herpes simplex viras lung infection    in patients undergoing prolongcd mechanieal ventilation. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 935-42.            [ Links ]

104.- Chastre J, Fagon J Y. Ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165: 867-903.            [ Links ]

105.- Pathmanathan A, Waterer G W. Significance    of positive Stenotrophomonas maltophilia culture in acute respiratory    tract infection. Eur Respir J 2005;25:911-24.            [ Links ]

106.- Meersseman W, Lagrou K, Maertens J, Wilmer    A, Hermans G, Vanderschueren S, et al. Galactomanan in bronchoalveolar lavage    fluid. A tool for diagnosing aspergillosis in intensive care unit patients.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 27-34.            [ Links ]

107.- De Vos N, Van Hoovels L, Vankeerberghen    A, Van Vacrenbergh K, Bocl A, Demcycr I, et al. Monitoring of herpes simplex    viras in the lower respiratory tract of critically ill patients using real-time    PCR: a prospective study. Clin Microbiol Infect 2009; 15: 358-63.            [ Links ]

108.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal D,    Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]

109.- Delisic M S, Wlliamson D R, Perrcault M    M, Albert M, Jiang X, Heyland D K. The clinical significance of Candida colonization    of respiratory tract secretions in critically ill patients. J Crit Care 2008;    23: 11-17.            [ Links ]

110.- Foglia E, Meier M D, Elward A. Ventilator-associated    pneumonia in neonatal and pediatric intensive care unit patients. Clin Microb    Rev 2007; 20: 409-25.            [ Links ]

111.- Gauvin F, Dassa C, Chaibou M, Prouix F,    Farrell C A, Lacroix J. Ventilator-associated pneumonia in ventilated children:    comparison of different diagnostic methods. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 437-43.            [ Links ]

112.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchoscopic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.            [ Links ]

113.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.            [ Links ]

114.- Horan T C, Andrus M, Dudcck M A. CDC/ NHSN    survcillance definition of health care associated infection and criteria for    specifie types of infections in the acute care setting. Am J Infect Control    2008; 36: 309-32.            [ Links ]

115.- Morrow B M, Argent A C, Jeena P M, Green    R J. Guidelines for the diagnosis, prevention and treatment of paediatric ventilator-associated    pneumonia. S Afr Med J 2009; 99: 253-68.            [ Links ]

116.- Wesicy A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.            [ Links ]

117.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Nosocomial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.            [ Links ]

118.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de Infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    c inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.            [ Links ]

 

Anexo. Protocolos de trabajo de muestras microbiológicas    ante casos sospechosos de neumonía asociada a ventilación mecánica. Interpretación    de resultados e informes

Toma de muestra microbiológica

La muestra debe ser obtenida en forma estéril,    utilizando un catéter de aspiración introducido por el tubo endotraqueal y conectando    el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril apropiada. El procedimiento    debe ser realizado por un profesional entrenado, el catéter debe ser introducido    hasta encontrar resistencia y no se debe diluir la muestra con el fin de facilitar    su recolección. Si las secreciones son espesas, se deben aplicar aspiraciones    intermitentes hasta conseguir la muestra1. La muestra debe ser enviada    rápidamente al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo    o cualitativo de aspirado endotraqueal (AET).

Procesamiento de la muestra

El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo    estandarizado reconocido. En este documento se indica una metodología modificada    que no excluye alternativas de diseño institucional o derivadas de otras publicaciones1,2.

Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 5 mL de suero fisiológico (NaCl 9%o) estéril,    agitador, micropipetas de 100 uL con puntas desechables y como medios de cultivo,    placa de agar sangre y McConkey. El procedimiento se señala en la Tabla    1.

   

La muestra puede ser sembrada además en placa    de agar chocolate, para la detección adicional de Haemophilus influenzae    en casos de NAVM de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Saboureaud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio de bacterias    anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica de cepillo protegido    o catéter telescopado protegido, por lo que no es aplicable a través de esta    metodología.

La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá un recuento    significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo de agentes etiológicos3.    Puede ser incorporado por cada institución, si así se estima conveniente.

Informe de laboratorio

La emisión del informe debe incluir un detalle    de cada microorganismo aislado, con su recuento y antibiograma correspondiente.    La presentación de los potenciales microorganismos identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tiene aislamientos polimicrobianos4.

Interpretación de los resultados

Los datos del informe pueden ser analizados tomando    en cuenta sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente, combinando    las lecturas de las especies observadas. En la Tabla    2 se puede observar que a, medida que aumenta el criterio de corte, disminuye    progresivamente la sensibilidad de esta estrategia y al mismo tiempo aumenta    la especificidad. La aplicación de un recuento > 106 ufc/mL permite    retener una sensibilidad razonable, similar a la asociada a recuentos más bajos    y lograr paralelamente una especificidad significativa. En otras palabras, valores    superiores a este recuento se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos    de los casos (Valor predictor positivo: VPP 82%) y los recuentos inferiores    señalan la probable ausencia de neumonía a pesar de la sospecha (Valor predictor    negativo: VPN 83%). Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el    uso de antimicrobianos en un caso sospechoso.

Por otra parte, un recuento < 103    ufc/mL está asociado a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear    la exclusión del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable si no se    han realizado modificaciones a la antibioterapia recientemente.

La lectura de recuentos intermedios (≥ 103    < 106) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante, debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de busear causas alternativas.

Sobre los estudios de suseeptibilidad

En la Tabla 3 se resumen las    recomendaciones sobre el estudio de suseeptibilidad de los agentes bacterianos    asociados a NAVM.

   