https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001018200002
Diagnóstico de neumonía asociada a ventilación mecánica

GRUPO DE TRABAJO ad hoc** DIAGNOSIS OF VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA  Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening disease    causing an increased morbidity, mortality, cost and length of stay in the intensive    care unit. This document is an evidence based consensus which discusses diagnosis    of ventilator associated pneumonia. Quantitative culture of tracheal aspirate    is a non-invasive, easy to implement, reliable procedure, with sensitivity and    specificity comparable to invasive methods (71-82% and 83-89% respectively using    a cut-off of 106). For reporting results we recommend to use a range    from < 103 to > 106 ufc/ml. INTRODUCCIÓN Este documento ha sido elaborado por un grupo de consenso sobre    el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación mecánica    (NAVM). Las recomendaciones y los comentarios contenidos están sujetos    a la revisión respectiva de diferentes sociedades específicas    involucradas en el tema. Los objetivos finales de este documento son: entregar    una pauta de trabajo a nivel nacional que permita un diagnóstico racional    de la NAVM, facilitar la recolección de datos epidemiológicos    y su comparación, y sugerir alternativas con factibilidad operativa y    económica para nuestra realidad.      Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas por revisión    de trabajos originales y revisión de opiniones de consenso ya publicadas    o en desarrollo. La racionalidad de cada una de ellas es comentada específicamente    en el texto y en las tablas de respaldo.      El documento revisa secuencialmente:    las limitaciones diagnósticas de los parámetros clínicos      y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM,   las alternativas diagnósticas más difundidas en la literatura,      la ausencia de un gold standard adecuado,   la necesidad de un diagnóstico apropiado y la selección de      alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto sobre el pronóstico      del paciente,   la recomendación específica de este consenso para pacientes      adultos,   los detalles del procedimiento microbiológico,   la interpretación de los resultados y la necesidad de elaborar informes      periódicos a nivel local,   el diagnóstico de la NAVM en pacientes pediátricos.   ANTECEDENTES GENERALES La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening disease    causing an increased morbidity, mortality, cost and length of stay in the intensive    care unit. This document is an evidence based consensus which discusses diagnosis    of ventilator associated pneumonia. Quantitative culture of tracheal aspirate    is a non-invasive, easy to implement, reliable procedure, with sensitivity and    specificity comparable to invasive methods (71-82% and 83-89% respectively using    a cut-off of 106). For reporting results we recommend to use a range    from < 103 to > 106 ufc/ml. INTRODUCCIÓN Este documento ha sido elaborado por un grupo de consenso sobre    el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación mecánica    (NAVM). Las recomendaciones y los comentarios contenidos están sujetos    a la revisión respectiva de diferentes sociedades específicas    involucradas en el tema. Los objetivos finales de este documento son: entregar    una pauta de trabajo a nivel nacional que permita un diagnóstico racional    de la NAVM, facilitar la recolección de datos epidemiológicos    y su comparación, y sugerir alternativas con factibilidad operativa y    económica para nuestra realidad.      Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas por revisión    de trabajos originales y revisión de opiniones de consenso ya publicadas    o en desarrollo. La racionalidad de cada una de ellas es comentada específicamente    en el texto y en las tablas de respaldo.      El documento revisa secuencialmente:    las limitaciones diagnósticas de los parámetros clínicos      y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM,   las alternativas diagnósticas más difundidas en la literatura,      la ausencia de un gold standard adecuado,   la necesidad de un diagnóstico apropiado y la selección de      alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto sobre el pronóstico      del paciente,   la recomendación específica de este consenso para pacientes      adultos,   los detalles del procedimiento microbiológico,   la interpretación de los resultados y la necesidad de elaborar informes      periódicos a nivel local,   el diagnóstico de la NAVM en pacientes pediátricos.   ANTECEDENTES GENERALES La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN Este documento ha sido elaborado por un grupo de consenso sobre    el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación mecánica    (NAVM). Las recomendaciones y los comentarios contenidos están sujetos    a la revisión respectiva de diferentes sociedades específicas    involucradas en el tema. Los objetivos finales de este documento son: entregar    una pauta de trabajo a nivel nacional que permita un diagnóstico racional    de la NAVM, facilitar la recolección de datos epidemiológicos    y su comparación, y sugerir alternativas con factibilidad operativa y    económica para nuestra realidad.      Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas por revisión    de trabajos originales y revisión de opiniones de consenso ya publicadas    o en desarrollo. La racionalidad de cada una de ellas es comentada específicamente    en el texto y en las tablas de respaldo.      El documento revisa secuencialmente:    las limitaciones diagnósticas de los parámetros clínicos      y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM,   las alternativas diagnósticas más difundidas en la literatura,      la ausencia de un gold standard adecuado,   la necesidad de un diagnóstico apropiado y la selección de      alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto sobre el pronóstico      del paciente,   la recomendación específica de este consenso para pacientes      adultos,   los detalles del procedimiento microbiológico,   la interpretación de los resultados y la necesidad de elaborar informes      periódicos a nivel local,   el diagnóstico de la NAVM en pacientes pediátricos.   ANTECEDENTES GENERALES La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Este documento ha sido elaborado por un grupo de consenso sobre    el diagnóstico de la neumonía asociada a ventilación mecánica    (NAVM). Las recomendaciones y los comentarios contenidos están sujetos    a la revisión respectiva de diferentes sociedades específicas    involucradas en el tema. Los objetivos finales de este documento son: entregar    una pauta de trabajo a nivel nacional que permita un diagnóstico racional    de la NAVM, facilitar la recolección de datos epidemiológicos    y su comparación, y sugerir alternativas con factibilidad operativa y    económica para nuestra realidad.      Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas por revisión    de trabajos originales y revisión de opiniones de consenso ya publicadas    o en desarrollo. La racionalidad de cada una de ellas es comentada específicamente    en el texto y en las tablas de respaldo.      El documento revisa secuencialmente:    las limitaciones diagnósticas de los parámetros clínicos      y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM,   las alternativas diagnósticas más difundidas en la literatura,      la ausencia de un gold standard adecuado,   la necesidad de un diagnóstico apropiado y la selección de      alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto sobre el pronóstico      del paciente,   la recomendación específica de este consenso para pacientes      adultos,   los detalles del procedimiento microbiológico,   la interpretación de los resultados y la necesidad de elaborar informes      periódicos a nivel local,   el diagnóstico de la NAVM en pacientes pediátricos.   ANTECEDENTES GENERALES La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Las recomendaciones efectuadas fueron elaboradas por revisión    de trabajos originales y revisión de opiniones de consenso ya publicadas    o en desarrollo. La racionalidad de cada una de ellas es comentada específicamente    en el texto y en las tablas de respaldo.      El documento revisa secuencialmente:    las limitaciones diagnósticas de los parámetros clínicos      y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM,   las alternativas diagnósticas más difundidas en la literatura,      la ausencia de un gold standard adecuado,   la necesidad de un diagnóstico apropiado y la selección de      alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto sobre el pronóstico      del paciente,   la recomendación específica de este consenso para pacientes      adultos,   los detalles del procedimiento microbiológico,   la interpretación de los resultados y la necesidad de elaborar informes      periódicos a nivel local,   el diagnóstico de la NAVM en pacientes pediátricos.   ANTECEDENTES GENERALES La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

El documento revisa secuencialmente:    las limitaciones diagnósticas de los parámetros clínicos      y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM,   las alternativas diagnósticas más difundidas en la literatura,      la ausencia de un gold standard adecuado,   la necesidad de un diagnóstico apropiado y la selección de      alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto sobre el pronóstico      del paciente,   la recomendación específica de este consenso para pacientes      adultos,   los detalles del procedimiento microbiológico,   la interpretación de los resultados y la necesidad de elaborar informes      periódicos a nivel local,   el diagnóstico de la NAVM en pacientes pediátricos.   ANTECEDENTES GENERALES La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

las limitaciones diagnósticas de los parámetros clínicos      y radiológicos para el reconocimiento de la NAVM, 

las alternativas diagnósticas más difundidas en la literatura,    

la ausencia de un gold standard adecuado, 

la necesidad de un diagnóstico apropiado y la selección de      alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto sobre el pronóstico      del paciente, 

la recomendación específica de este consenso para pacientes      adultos, 

los detalles del procedimiento microbiológico, 

la interpretación de los resultados y la necesidad de elaborar informes      periódicos a nivel local, 

el diagnóstico de la NAVM en pacientes pediátricos. 

ANTECEDENTES GENERALES La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

La NAVM es una complicación que ocurre en alrededor    de 20 a 25% de los pacientes ventilados por más de 48 horas, con una    incidencia de 1% adicional por cada día de ventilación mecánica    (VM)1. Se ha estimado que el riesgo de tener neumonía    es 21 veces mayor en los pacientes ventilados mecánicamente1.    La mortalidad adicional que provoca la NAVM, o mortalidad atribuible, ha sido    estudiada observándose un amplio rango que va desde 30 al 70% según    diferentes estudios1. Dichos reportes han demostrado    que en los sobrevivientes se prolonga significativamente la estadía hospitalaria2.    Estas cifras enfatizan el impacto que la NAVM tiene en la morbilidad y mortalidad    en estos pacientes. Estrategias que busquen un diagnóstico preciso y    un tratamiento antibiótico eficaz son metas de vital importancia para    mejorar su pronóstico.        Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Las limitaciones del diagnóstico de navm sobre bases    clínicas y radiológicas En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

En la NAVM los criterios clínicos tienen una limitada    precisión diagnóstica. Los criterios clínico-radiológicos    establecidos por Johanson et al3 y que incluyen    infiltrados en la radiografía de tórax asociados al menos a dos    de los siguientes signos: fiebre, leucocitosis o secreciones traqueobronquiales    purulentas, son sensibles pero no específicos, debido a la existencia    de otras patologías de origen no infeccioso que se sobreponen con el    mismo cuadro clínico4. La especificidad limitada    de los elementos clínicos y radiológicos (falsos positivos) determinan    un sobrediagnóstico de NAVM y la exposición innecesaria a algún    antimicrobiano.      Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Los criterios de Johanson et al tienen una sensibilidad de    69% y una especificidad de 75% de acuerdo a estudios de autopsias5.    El uso combinado de todos los criterios clínicos mencionados y de las    anormalidades radiológicas para el reconocimiento de NAVM logra aumentar    la especificidad pero la sensibilidad disminuye a 48%6.    Según la evidencia disponible, el diagnóstico clínico de    NAVM está asociado a resultados falsos negativos en 30 a 35% de los casos    por limitaciones en la sensibilidad y a falsos positivos en 20 a 25% por limitaciones    en la especificidad. En otras palabras, el uso exclusivo de los criterios clínicos    de Johanson implica la exclusión de aproximadamente 1 de cada 3 casos    de NAVM y el sobretratamiento de uno cada 4 a 5 casos sospechosos. Alternativamente,    se podría decir que la aplicación de la información clínica    y radiológica es más útil para descartar casos de NAVM    que para su reconocimiento7.  La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

La radiografía de tórax por si sola tiene una    limitada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de NAVM8,9.    El broncograma aéreo es el único signo radiológico que    tiene una buena correlación con NAVM, pudiendo estar presente hasta en    64% de los casos. Sin embargo, su valor predictivo positivo es de sólo    51%9. En grupos especiales de pacientes, tales como    los quirúrgicos, los infiltrados segmentarios o asimétricos tienen    una mejor correlación con NAVM10. En pacientes    con SDRA, la dificultad diagnóstica es aún mayor. Se ha sugerido    que la asimetría de la radiografía es un marcador de NAVM11.    Sin embargo, estudios de autopsias señalan que 30% de los pacientes con    SDRA presentan asimetría en las radiografías12.    Desde el punto de vista radiológico, los falsos negativos son poco frecuentes    pero pueden presentarse en fases iniciales de NAVM, en pacientes con neutropenia    o en casos de neumonía por Pneumocystis carinii. A su vez, en    presencia de SDRA los falsos negativos radiológicos tienden a incrementarse11.      La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

La alta tasa de falsos positivos radiológicos es explicada    por diagnósticos alternativos que pueden simular NAVM, tales como hemorragia    alveolar, atelectasia, infarto pulmonar, SDRA, contusión pulmonar, reacción    adversa a fármacos, neumonitis por radioterapia, tumor pulmonar o aspiración    química4.      Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Proposiciones alternativas para los criterios de Johanson han    sido planteadas por Pugin et al13 y conocidas como    CPIS (Clinical Pulmonary Infection Score). Las variables que incluye    corresponden a temperatura, recuento de leucoci-tos, volumen y características    de las secreciones traqueobronquiales, oxigenación, infiltrados pulmonares    y cultivos semicuantitativos de secreciones traqueobronquiales. En esta escala,    un puntaje mayor a 6 se correlaciona positivamente con NAVM. La sensibilidad    observada fue de 72% y la especificidad de 85%14.    Otros autores han encontrado una sensibilidad similar pero una menor especificidad5.    A pesar de que esta aproximación logra una mejor sensibilidad y especificidad    que los criterios originales de Johanson, esta escala es difícil de aplicar    en la práctica clínica e incluye criterios microbiológicos    no disponibles en la evaluación inicial.      Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Algunos parámetros alternativos para el reconocimiento    de NAVM no han tenido una evaluación sistemática y podrían    tener un mejor rendimiento para el diagnóstico de esta condición.    Estos incluyen el índice de oxigenación PaO2/FiO2,    TAC, evaluaciones de proteína C reactiva o la visualización de    la vía aérea por fibrobroncoscopia15.    Por ahora, los métodos radiológicos y la utilización de    parámetros clínicos tienen un bajo rendimiento diagnóstico.    La confirmación del diagnóstico de NAVM requiere la aplicación    de tecnologías complementarias, aunque estos criterios siguen siendo    útiles para la sospecha de NAVM, en la toma de decisiones terapéuticas    iniciales y en la solicitud de un método de respaldo diagnóstico.      La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

La necesidad de un diagnóstico apropiado. El    tratamiento de la NAVM es necesario para disminuir su morbilidad, mortalidad    atribuible y costos asociados. El diagnóstico de esta condición    debe ser realizado con un bajo margen de error para evitar la exposición    innecesaria de los pacientes a tratamientos antimicro-bianos ya que la mortalidad    de pacientes con sospecha de NAVM pero sin demostración microbiológica,    es similar a la observada en pacientes sin ella2.    El diagnóstico adecuado es necesario también, para disminuir la    presión selectiva sobre diferentes especies bacterianas y evitar la aparición    de aislamientos multiresistentes de Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus    aureus, Enterococcus spp y otras especies, los que han sido asociados en    algunos casos a un incremento en la mortalidad de la NAVM2,16,17.    Finalmente, el diagnóstico se hace necesario para dirigir oportunamente    el estudio y tratamiento hacia causas infecciosas no consideradas o hacia diagnósticos    alternativos.      Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Estrategias diagnósticas en NAVM Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Numerosas técnicas han sido utilizadas para apoyar el    diagnóstico de NAVM. La diversidad existente se explica por las limitaciones    en sensibilidad y especificidad que tienen cada una de ellas y por la búsqueda    de opciones no invasoras sobre aquellas invasoras o semiinvasoras. En la Tabla    1 se entrega una clasificación (arbitraria) de aquellas técnicas    más utilizadas en la literatura. A continuación se detallan algunas    características de estas técnicas.        

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

  

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Técnicas invasoras  Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

 Fibrobroncoscopia mediante cepillo protegido (CP)  Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Esta técnica tiene por objetivo evitar la contaminación    orofaríngea en la toma de la muestra microbiológica. El extremo    protegido del cepillo es capaz de retirar 0,001 ml de secreción presente    en la vía respiratoria. Valores iguales o superiores a 103    ufc/ml se consideran positivos1.      Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Diferentes estudios han evaluado especí-ficamente el    rendimiento del CP en la NAVM, observándose una sensibilidad que fluctúa    entre 60 y 100%14,18-34    y una especificidad de 70% cuando este parámetro ha sido evaluado en    pacientes conectados a VM pero sin NAVM35,36.    Las limitaciones en la sensibilidad de la técnica son explicadas entre    otros factores, por la naturaleza multifocal de la NAVM que limita la obtención    de una muestra adecuada37, por el uso previo de    antimicrobianos, especialmente si ha sido iniciado o modificado en las últimas    72 horas38 y por la pesquisa de casos en etapas    precoces39. Por otra parte, las limitaciones en    la especificidad de esta técnica (aproximadamente 30% de falsos positivos)1    se derivan de la contaminación de la muestra durante su paso por las    vías superiores o por el tubo endotraqueal. En algunos pacientes con    enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o bronquiectasias, pueden    existir recuentos significativos sin infección parenqui-matosa asociada    (falsos positivos) debido a una carga bacteriana bronquial elevada1.      Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Lavado broncoalveolar (LBA) por fibrobroncoscopia (FBC) Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Este un método que permite obtener un lavado del compartimento    alveolar que se encuentra distal al fibrobroncoscopio impactado en un bronquio    subsegmentario. No hay acuerdo en el volumen de solución salina que se    debe instilar, fluctúa entre 100 y 240 ml1. La sensibilidad    varía entre 22 y 100%, con un valor promedio de 69%40,41,    la cual depende de los mismos factores comentados para CP. La especificidad    promedio es 88%1. Recientemente se ha sugerido que    un LBA con un recuento de menos de 50% de neutrofilos hace improbable la NAVM.    El nivel de corte considerado positivo para el LBA es de 104 ufc/ml1.      Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Biopsia pulmonar Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Los estudios histopatológicos del pulmón han    sido considerados como el patrón de referencia en la mayoría de    los estudios que han evaluado el rendimiento de diversas técnicas diagnósticas    para NAVM1. No obstante, esta técnica ha sido cuestionada    en su reproducibilidad debido a la discordancia entre los informes histopato-lógicos    del mismo operador o entre diferentes operadores42.    Por sus dificultades operativas, esta técnica no tiene cabida en el algoritmo    diagnóstico de la NAVM en paciente inmuno-competentes, salvo cuando se    proceda con fines de investigación.      Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Técnicas no invasoras Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Técnicas no invasoras a ciegas Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Tanto el CP como el LBA se han aplicado en forma no invasora    (a ciegas) para el estudio de la NAVM. En el caso del CP se ha usado sólo    o con un catéter que se avanza por el tubo endotraqueal hasta impactar    en un bronquio para luego, a través de él introducir el CP43.    El rendimiento publicado con estas técnicas es similar al demostrado    por vía broncoscópica; es posible sin embargo, que para NAVM en    zonas de difícil acceso este resultado sea diferente (por ej: NAVM en    lóbulos superiores)1.      En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

En el caso del LBA a ciegas, se han usado minilavados (40 ml),    catéter de Swan Ganz, u otros insumos recientemente diseñados    para este propósito (catéter de Balardt) y también han    demostrado un rendimiento similar al LBA clásico por vía FBC1,44-46.    El punto de corte recomendado es de 103 o 104 ufc/ml17,45.      Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Cultivo cuantitativo de aspirado endotraqueal Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Estudios recientes han demostrado que el cultivo cuantitativo    de aspirado endotraqueal (AET) tiene un razonable rendimiento diagnóstico    en la NAVM. Su sensibilidad y especificidad es cercana al 70% usando puntos    de corte de 105 o 106 ufc/ml. Incluso algunos de estos    estudios han demostrado similitud con técnicas diagnósticas fibrobroncoscópicas.    Tiene la gran ventaja que puede ser tomado en cualquier momento y sin necesidad    de equipo y personal especializado. El nivel de corte utilizado en la mayor    parte de los estudios corresponde a 105 ufc/ml21,22,32,36,47,48.    Esta metodología se analiza en detalle más adelante en otra sección.      Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Cultivo simple de aspirado endotraqueal Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Es quizás la técnica más recurrida en    nuestro medio, aunque de muy baja especificidad, con valores que fluctúan    entre 0 y 30%. Su sensibilidad es del orden de 60 a 90%19,49-51.    Debido a los valores relativamente altos de sensibilidad, resultados negativos    con este técnica podrían ser utilizados para descartar la posibilidad    de NAVM, siempre y cuando no se hayan efectuado modificaciones en el tratamiento    antimicrobiano en las últimas 72 horas. Sin embargo, la mayor parte de    las veces el cultivo demuestra crecimiento bacteriano, lo que impide utilizar    este criterio para excluir un caso de NAVM. La baja especificidad del cultivo    simple facilita el uso irracional de antimi-crobianos.      Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Otras técnicas Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Hemocultivos Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Se ha sugerido que las bacteremias complican aproximadamente    el 8% de las NAVM52. No obstante, su real significado es incierto,    ya que en pacientes críticos menos de la mitad de los casos de bacteremia    tienen un origen pulmonar18.      Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Recuento de microorganismos intracelulares El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

El recuento del porcentaje de bacterias intracelulares fue    derivado del LBA como una forma de aumentar el rendimiento de ésta. La    lectura se realiza sobre 200 leucocitos en el campo de mayor aumento luego de    aplicar una tinción de Gram o de May-Grünwald-Giemsa. El porcentaje    considerado positivo varía en las diferentes publicaciones con valores    entre 2 y 25%. La sensibilidad de esta aproximación oscila entre 37 y    100% y su especificidad entre 89 y 100%13,25,40,41,53-56.    Esta técnica sólo ha sido validada asociada a FBC.      Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Patrón de referencia o gold standard no disponible Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Los valores de sensibilidad y especificidad de las metodologías    cuantitativas para el diagnóstico de NAVM han sido obtenidos a pesar    de que se reconoce la falta de un patrón de referencia o gold standard    apropiado para esta condición. Se ha propuesto utilizar como criterios    de referencia (verdaderos positivos) aquellos casos de NAVM documentados por    hemocultivos, cultivo de líquido pleural o tejidos o mediante estudio    histológico. Sin embargo, la utilización de hemocultivos está    limitada por su baja positividad y discordancia con un origen pulmonar. De la    misma manera, el estudio histológico presenta limitaciones en la reproducibilidad    como se ha comentado anteriormente y los casos definidos por cultivos pleurales    tienen el inconveniente de la baja frecuencia de esta complicación y    de la naturaleza multifocal de la NAVM. A pesar de los sesgos reconocidos, estos    criterios constituyen la mejor definición de casos disponible con las    tecnologías actuales. Por ello, la simple utilización de puntos    de corte no constituye un patrón de referencia absoluto para el reconocimiento    de NAVM. La ausencia de un gold standard ha sido reconocida en la literatura48,57.       Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

 Selección de alternativas diagnósticas de acuerdo al impacto  sobre el pronóstico del paciente  Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Los antecedentes señalados permiten concluir que los    métodos diagnósticos microbiológicos en NAVM pueden ser    aplicados para:     respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,      reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,      redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y      ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.     La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

 respaldar o cuestionar el uso de un esquema antimicrobiano        mediante la confirmación o exclusión de una sospecha diagnóstica,    

reunir información epidemiológica local sobre        la resistencia prevalente en una unidad de hospitalización o sobre        sus cambios en el tiempo,    

redirigir el estudio hacia causas alternativas en casos        no confirmados y    

ajustar la terapia mediante una reducción, ampliación        o cambio de la cobertura antimicrobiana.   

La relevancia de este cambio para modificar el pronóstico    del paciente es limitada.      Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Una cobertura antimicrobiana apropiada en el esquema inicial    de tratamiento, es fundamental en el pronóstico de la neumonía    asociada a ventilación mecánica. Diferentes autores han demostrado    que la mortalidad atribuible de esta condición, está estrechamente    ligada a este factor58-62, especialmente    en los casos de NAVM de presentación tardía, debido a su asociación    con microorganismos multiresistentes17. Las modificaciones    terapéuticas posteriores, realizadas con la información microbiológica    obtenida en cada caso, no han logrado modificar su pronóstico61,62.      Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Tal como se señaló previamente, no existe actualmente    un método diagnóstico ideal para el reconocimiento de la NAVM.    Hasta hace pocos años, el problema fue enfocado básicamente hacia    las potenciales ventajas de un método cualitativo o cuantitativo sobre    otro, o sobre la utilidad de métodos indirectos como el recuento de microorganismos    intracelulares, recuento de polimorfonucleares, u otras aproximaciones. En ausencia    de un gold standard apropiado, que no es posible definir al menos con    la tecnología y conocimientos actuales, la sensibilidad y especificidad    relativa de cada uno de ellos no puede ser resuelta apropiadamente. El enfoque    actual ha cambiado hacia las ventajas que podrían tener algunas de estas    estrategias sobre el pronóstico del paciente, ya sea en términos    de modificar la morbilidad, letalidad atribuible o los costos operativos globales.    Se debe mencionar que pocos estudios con este enfoque han sido publicados63-66    (Tabla 2).        

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

  

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

En una de estas publicaciones se pudo demostrar que el cultivo    simple de aspirado traqueal (obtenido por técnica no invasora, de tipo    cualitativo), estuvo asociado a una mayor mortalidad en los pacientes manejados    con este enfoque en comparación con los valores observados en pacientes    estudiados por algún método cuantitativo invasor64.    Asimismo, el grupo manejado con técnicas diagnósticas invasoras    estuvo asociado a un mayor número de días sin uso de antimicrobianos    y a un menor consumo diario de ellos. En un análisis multivariado, el    cultivo cualitativo del aspirado traqueal también estuvo asociado a una    mayor mortalidad a los 28 días en comparación con la mortalidad    observada con métodos diagnósticos cuantitativos e invasores.    En el estudio citado, sólo 2% de la serie con estudio cualitativo no    recibió antimi-crobianos durante los 28 días de seguimiento, en    comparación al 14% registrado en el grupo alternativo. El ahorro relativo    de antimicrobianos observado en el grupo con estudio cuantitativo incluyó    reducciones en el consumo de diferentes compuestos con excepción de los    carbape-nems64. El impacto sobre las prescripciones    de antimicrobianos o sobre la mortalidad se mantuvo incluso al considerar sólo    las neumonías de presentación tardía (después del    cuarto día) o aquellas que se presentaron en pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo. Los autores señalan que las ventajas observadas    con su estrategia cuantitativa-invasora sobre una cualitativa no invasora residieron    en las diferencias del porcentaje de tratamientos inapropiados entre ambos grupos,    en el menor uso de anti-microbianos con sus ventajas asociadas en toxicidad    y selección de aislamientos resistentes, y finalmente en la capacidad    de esta estrategia para descartar el diagnóstico de neumonía y    redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre.      Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Otros autores no han logrado demostrar una diferencia en mortalidad    entre un grupo de pacientes estudiados mediante cultivo simple del aspirado    endotraqueal (AET) (método cualitativo no invasor) versus un estudio    efectuado por técnicas invasoras-cuantitativas65.      También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

También se ha evaluado el pronóstico asociado    al uso de técnicas cuantitativas-invasoras en comparación con    los resultados obtenidos por métodos cuantitativos no invasores63,    66. En uno de estos estudios, Ruiz et al66    demostraron que no hubo diferencias en mortalidad, ya sea si los pacientes eran    estudiados mediante cultivos cuantitativos de AET (técnica no invasora),    o mediante cultivos cuantitativos de CP o LBA obtenidos por FBC. Tanto la estadía    hospitalaria, como la duración de la VM, la tasa de mortalidad global    y la letalidad, fueron similares en ambos grupos. Estas similitudes contrastaron    con el bajo costo asociado al cultivo cuantitativo de AET, que fue menos del    10% del costo asociado a los cultivos por técnicas invasoras.      El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

El rendimiento de las técnicas diagnósticas cuantitativas    no parece ser modificado por el uso previo de antimicrobianos, siempre y cuando    ellos no hayan sido alterados o iniciados en la 48 ó 72 horas previas    al estudio cuantitativo38.      El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

El hallazgo de recuentos no significativos ha sido utilizado    por algunos grupos para justificar la suspensión del tratamiento antimicrobiano.    Esta aproximación se fundamenta en:        la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

   la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido   reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos   las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves  la baja presión selectiva derivada de esta conducta y  el potencial beneficio económico de este enfoque67,68.      Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

la baja probabilidad del diagnóstico en presencia de recuentos bajo      un punto de corte definido 

reportes de que esta estrategia no está asociada a un incremento      de la tasa de recurrencia o mortalidad en comparación con el grupo      de pacientes tratados con antimicrobianos 

las ventajas de evitar el uso innecesario de fármacos en pacientes      graves 

Sin embargo, otros grupos no suspenden el tratamiento iniciado    empíricamente a pesar de un recuento bajo, aduciendo que estos criterios    excluyen de los beneficios de la terapia a un porcentaje no despreciable de    pacientes (hasta 25%) debido a la baja especificidad de estas metodologías    y a que la evidencia sobre la falta de impacto de la suspensión de antimicrobianos    está basada en ensayos de diseño no concluyente66.    En el ámbito clínico, el diagnóstico microbiológico    cuantitativo de la NAVM ha sido útil para mejorar la seguridad del médico    tratante en el diagnóstico de la neumonía y para ayudar a modificar    el esquema terapéutico inicial68.       Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

 Recomendaciones diagnósticas específicas para pacientes adultos  con sospecha de NAVM  Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

Tomando en consideración los antecedentes señalados,    este grupo ha desarrollado las siguientes recomendaciones globales para el diagnóstico    de la NAVM:         Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

    Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos     Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas.      Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.       Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante).      Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.         Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.     Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia  Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

 Recomendar el uso de técnicas cuantitativas sobre técnicas      cualitativas. Basada en la capacidad de este enfoque de racionalizar el      uso de antimicrobianos, redirigir el estudio hacia otras causas de fiebre      en casos no concluyentes de neumonía y aumentar el margen de confianza      en la decisión clínica. Los métodos cuantitativos también      podrían reducir la morbilidad y letalidad atribuible de la NAVM, aunque      existe información discordante sobre este resultado en diferentes estudios      clínicos

 Recomendar el uso de técnicas no invasoras sobre las invasoras      y específicamente el cultivo cuantitativo de AET. Debido a los      sustanciales ahorros involucrados, a la facilidad operativa que la hace independiente      de especialistas entrenados, y al impacto similar sobre el pronóstico      del paciente en relación a las técnicas cuantitativas invasoras,      el cultivo cuantitativo del AET aparece como la alternativa más razonable      de estudio en nuestro medio para este tipo de pacientes. El estudio microbiológico      deberá postergarse en aquellos casos en los que se ha modificado el      esquema antimicrobiano durante las últimas 72 horas. 

 Recomendar la utilización de dos niveles de        corte. En la selección del nivel de corte se debe considerar        que cualquier valor escogido está inevitablemente ligado a cierto        margen de error debido a la sensibilidad y especificidad limitada de este        criterio diagnóstico y al hecho de que no considera que los casos        de NAVM representan un continuo microbiológico. La utilización        de diferentes puntos de corte y la reinterpretación de los valores        sugeridos en la literatura ha sido considerada en algunas publicaciones        y análisis teóricos sobre el tema48,69.        Más aún, este enfoque permite otorgar flexibilidad a una condición        continua, potenciando el beneficio al paciente y disminuyendo los riesgos        de la terapia innecesaria. Los grupos que han participado en la investigación        activa de este problema en el mundo, difieren en su enfoque respecto a la        suspensión de los antimicrobianos si los recuentos obtenidos son        bajos. Nuestro grupo ha estimado necesario establecer al menos dos criterios        (ver detalles más adelante), uno de mayor probabilidad de NAVM asociado        a recuentos altos y que justifica la mantención de los antimicrobianos        o su modificación, y uno de menor probabilidad con recuentos mínimos        que obliga a buscar diagnósticos alternativos. Esta aproximación        deja necesariamente una zona intermedia, en la que el grupo de médicos        tratantes puede optar por mantener el tratamiento, suspender su aplicación        o buscar otras causas de acuerdo a la evaluación y condición        de cada caso.   

Recomendar la entrega de recuentos micro-biológicos en el informe      de laboratorio. A pesar de que los estudios sobre el impacto vital de      diferentes estrategias diagnósticas no fueron realizados considerando      la naturaleza polimicrobiana presente en algunos casos, este grupo ha estimado      oportuno incorporar en el informe los recuentos de todas las especies identificadas      y potencialmente responsables del cuadro, dejando a criterio del grupo tratante      la decisión sobre la lectura de los datos (como especie predominante      o como etiología polimicrobiana) (ver análisis sobre etiología      polimicrobiana más adelante). 

 Informar periódicamente la distribución de la resistencia      antimicrobiana. Debido a que el pronóstico de cada caso está      estrechamente ligado a una cobertura inicial apropiada, la información      recolectada debe ser tabulada y presentada periódicamente a nivel institucional      al para diseñar los esquemas más apropiados de tratamiento.    

 Advertir sobre las limitaciones de esta estrategia.        El diagnóstico cuantitativo de NAVM está limitado por cambios        recientes en la terapia antimicrobiana, por el uso de puntos de corte con        una sensibilidad y especificidad no ideal, por su falta de impacto en el        pronóstico del paciente y por su aplicación restringida hacia        ciertas etiologías bacterianas70. El        estudio rutinario de levaduras tiene el inconveniente de que sólo        8% de los casos con recuentos significativos por este tipo de agentes, se        asocia con evidencia histológica de infección por estos microorganismos71.        La detección de agentes nosocomiales atípicos como Legionella        spp, o agentes virales -estos últimos especialmente importantes en        la población pediátrica- debe ser solicitada en forma complementaria.        En pacientes inmunocomprometidos los estudios cuantitativos deben ser solicitados        junto a otras alternativas de diagnóstico.   

Cultivo cuantitativo de aspirado traqueal, interpretación de resultados    e informes periódicos de resistencia 

Algunos valores descritos en la literatura sobre la sensibilidad,    especificidad y puntos de corte de recuentos cuantitativos en LBA, CP y cultivo    cuantitativo de AET se señalan en la Tabla 3. Los    puntos de corte actualmente aceptados se basan en factores que tienden a maximizar    las características de rendimiento de las pruebas más que a factores    relacionados con su utilidad desde una perspectiva terapéutica. En la    tabla se presentan además los datos sobre la sensibilidad y especificidad    de los criterios clínicos y radiológicos de Johanson et al5.    A pesar de que este enfoque no difiere mayormente de los resultados logrados    con el uso de criterios microbiológicos cuantitativos, tiene una capacidad    limitada para reunir información sobre resistencia a antimicrobianos    a nivel institu-cional, sobre el uso racional de antimicrobianos y en la distinción    entre casos probables y menos probables de NAVM.        

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET  Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas.  Obtención de muestra microbiológica  La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET.  Procesamiento de la muestra  El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.   Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4.    

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.   La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente.  Informe de laboratorio  La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.   Interpretación de los resultados   Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso.    

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.   La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas.  Indice bacteriano  Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.   Informes periódicos de susceptibilidad  El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.   La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales.  Diagnóstico de NAVM en pediatría  A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria.  Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM.  En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para:     descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas  diseñar pautas empíricas iniciales de tratamiento con la información      reunida y ajustar la terapia antimicrobiana.   Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.   El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM.  Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82.  RESUMEN   Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM.     Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos.     Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo.      El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas.      Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos.      La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento.      No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos.    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 

  

Indicaciones de cultivo cuantitativo de AET 

Se recomienda realizar cultivo cuantitativo de AET a todo paciente con sospecha    de NAVM (conexión a VM > 48 hrs y presencia de criterios clínicos-radiológicos)    y en el cual no se hayan efectuado cambios de tratamiento antimicrobiano durante    las últimas 72 horas. 

Obtención de muestra microbiológica 

La muestra debe ser obtenida en forma estéril, utilizando    un catéter de aspiración introducida por el tubo endotraqueal    y conectando el otro extremo del catéter a un colector o trampa estéril    apropiada. El procedimiento debe ser realizado por un profesional entrenado,    el catéter debe introducido hasta encontrar resistencia y no se debe    diluir la muestra con el fin de facilitar su recolección. Si las secreciones    son espesas, se deben aplicar aspiraciones intermitentes hasta conseguir la    muestra73. La muestra debe ser enviada rápidamente    al laboratorio, especificando que se requiere cultivo cuantitativo de AET. 

Procesamiento de la muestra 

El cultivo cuantitativo de AET no tiene un protocolo estandarizado    reconocido. En este documento se indica una metodología modificada que    no excluye alternativas de diseño local o derivadas de otras publicaciones36,73.  

Para esta metodología se requiere un tubo estéril    con perlas de vidrio, otro con 9,9 ml de solución salina fisiológica    (NaCl 9%o), agitador, micropipetas de 100 µl con puntas desechables y como    medios de cultivo, 2 placas de agar sangre y 2 de Mc Conkey. El procedimiento    se señala en la Tabla 4. 

  

La muestra puede ser sembrada además en placa de agar chocolate, para    la detección adicional de Haemophilus infuenzae, en casos de NAVM    de inicio precoz (durante los primeros 5 días de hospitalización).    No se recomienda siembra en agar Sabouraud, debido a la falta de concordancia    entre el recuento de levaduras y los hallazgos histológicos. El estudio    de bacterias anaerobias solamente ha sido estandarizado para la técnica    de CP, por lo que no es aplicable a través de esta metodología.  

La tinción de Gram de la muestra tiene un rendimiento    limitado ya que no permite predecir qué tipo de microorganismos tendrá    un recuento significativo. Es sólo aplicable para descartar cierto tipo    de agentes74. Puede ser incorporado por el grupo    local si así se estima conveniente. 

Informe de laboratorio 

La emisión del informe debe incluir un detalle de cada    microorganismo aislado, con su recuento y estudio de susceptibilidad correspondiente.    La presentación de los potenciales agentes identificados es necesaria    debido a que cerca de un tercio de los casos tienen aislamientos polimicrobianos75.  

Interpretación de los resultados  

Los datos del informe pueden ser analizados tomando en cuenta    sólo la especie con el recuento más elevado o, alternativamente,    combinando las lecturas de las especies observadas. En este último caso    se suman los exponentes respectivos para obtener el llamado índice bacteriano.    En la Tabla 5 se puede observar que a medida que aumenta    el criterio de corte, disminuye progresivamente la sensibilidad de esta estrategia    y al mismo tiempo aumenta la especificidad. La aplicación de un recuento    > 106 ufc/ml permite retener una sensibilidad razonable,    similar a la asociada a recuentos más bajos, y lograr paralelamente una    especificidad significativa. En otras palabras, valores superiores a este recuento    se asocian a NAVM en aproximadamente cuatro quintos de los casos -valor predictivo    positivo (VPP) 82% -y los recuentos inferiores señalan la probable ausencia    de neumonía a pesar de la sospecha-valor predictivo negativo (VPN) 83%.    Una lectura sobre el nivel de corte, permite respaldar el uso de antimicrobianos    en un caso sospechoso. 

  

Por otra parte, un recuento < 103 ufc/ml está asociado    a una menor probabilidad de NAVM, lo que permite plantear la exclusión    del diagnóstico. Esta interpretación sólo es aplicable    si no se han realizado modificaciones recientes en la terapia antiinfecciosa.  

La lectura de recuentos intermedios (> 103 < 106    ufc/ml ) señala VPN y VPP variables que deben quedar a criterio    del grupo tratante debido a los potenciales riesgos de suspender el tratamiento    a pesar de la existencia real de NAVM. De la misma manera, estas lecturas podrían    sugerir la conveniencia de buscar causas alternativas. 

Indice bacteriano 

Este parámetro ha sido aplicado en el diagnóstico    de la NAVM con el propósito de incluir los casos con etiología    polimicrobiana. Esta metodología ha sido evaluada en muestras obtenidas    por métodos invasores y especialmente para CP69.    Su extrapolación a estudios no invasores cuantitativos de AET es sólo    teórica y ello impide entregar puntos de corte en este documento. Para    algunos autores su utilidad diagnóstica es similar al uso de recuentos    aislados de la especie predominante, obtenidos ya sea por CP o LBA69,    aunque estudios recientes han cuestionado su validez45. Los lectores    interesados pueden consultar algunas publicaciones o revisiones sobre el tema45,69.  

Informes periódicos de susceptibilidad 

El análisis de la resistencia antimicrobiana observada    en una unidad de tiempo determinada es fundamental y determinante para el diseño    adecuado de pautas empíricas de tratamiento. Si esta información    no está disponible, los esquemas terapéuticos utilizados durante    los primeros días disminuyen las probabilidades de lograr una cobertura    antimicrobiana adecuada y las posibilidades de sobrevida del paciente. Se recomienda    un análisis de la distribución de las especies bacterianas involucradas    y de los patrones de resistencia para la unidad de hospitalización respectiva.    Informes globales conteniendo los datos generales del hospital son de baja utilidad    debido a variaciones en los perfiles de resistencia y a la concentración    de ellas en unidades críticas75. El informe    debe señalar específicamente los resultados observados frente    a aislamientos de Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii,    Staphylococcus aureus y de las enterobacterias predominantes en el período76.  

La periodicidad de estos informes debe ser establecida en conjunto con los    médicos clínicos de las unidades críticas y semicríticas    para apoyar adecuadamente el diseño de los tratamientos empíricos    iniciales. 

Diagnóstico de NAVM en pediatría 

A pesar de ser una entidad menos frecuente en niños que en adultos,    la NAVM en un paciente pediátrico constituye un problema importante que    debe ser enfrentado en forma adecuada por el riesgo que representa para la vida    del paciente, por el alto costo del tratamiento y por el aumento de la estadía    hospitalaria. 

Las limitaciones de la sospecha sobre bases clínicas y radiológicas    son similares a las descritas previamente para pacientes adultos, al igual que    las limitaciones derivadas del diagnóstico microbiológico mediante    hemocultivos o cultivo de líquido pleural. Asimismo, la detección    de ciertas etiologías virales no descarta la posibilidad de una sobreinfección    bacteriana durante la VM. 

En pediatría no se han desarrollado estudios que permitan seleccionar    una estrategia sobre otra de acuerdo a su impacto en el pronóstico del    paciente y sólo se cuenta con experiencias preeliminares en el uso de    métodos cuantitativos de diagnóstico. En muchos centros sólo    se intenta un diagnóstico clínico y radiológico, reservando    los métodos microbiológicos para pacientes inmunocomprometidos    o para aquellos que tienen una evolución desfavorable. Los planteamientos    señalados sobre la conveniencia del diagnóstico microbiológico    de la NAVM en pacientes adultos, son igualmente recomendables y aplicables en    pacientes pediátricos para: 

 descartar el diagnóstico de NAVM permitiendo el estudio de causas      infecciosas alternativas 

Esta estrategia permite además, el diagnóstico de sobreinfección    bacteriana en aquellos casos con bronconeumonía de etiología viral.  

El diagnóstico microbiológico de la NAVM en pacientes    pediátricos ha sido escasamente estudiado77,    y no existe actualmente información que justifique una determinada técnica    sobre otra. Se debe considerar que en pacientes menores es difícil realizar    estudios broncoscópicos (invasores) por el reducido diámetro del    tubo endotraqueal. Por otra parte, la disponibilidad de recursos humanos y de    los equipos involucrados en el diagnóstico mediante procedimientos invasores,    es más limitada que la existente para pacientes adultos en nuestro país.    Estas consideraciones hacen recomendable la utilización de métodos    diagnósticos no invasores en casos pediátricos de NAVM. Tanto    el cultivo cuantitativo del AET como minilavados broncoalveolares a ciegas (mini-LBA)    han sido reportados en pacientes pediátricos78,79.    Lamentablemente, no se dispone de información que haya validado el uso    de diferentes puntos de corte en este tipo de pacientes. Sólo es posible    por ahora extrapolar la experiencia acumulada en los numerosos estudios desarrollados    en pacientes adultos con NAVM. 

Diferentes agentes virales, tales como virus influenza, virus    respiratorio sincicial y adenovirus, pueden ocasionar brotes o casos esporádicos    nosocomiales de NAVM en pacientes pediá-tricos80,81.    El estudio de esta posibilidad debe ser realizado por técnicas de IFI    en el AET e idealmente mediante cultivo viral específico. La detección    de adenovirus mediante IFI es limitada y debe ser acompañada por métodos    complementarios82. 

RESUMEN

Se recomienda el uso de criterios micro-biológicos cuantitativos      para el diagnóstico de la NAVM. A pesar de que las ventajas diagnósticas      de esta estrategia sobre el uso exclusivo de criterios clínicos y radiológicos      podría ser marginal, este enfoque permite al menos reunir información      epidemiológica sobre la resistencia antimicrobiana prevalente en una      unidad, reducir y racionalizar el uso de antimicrobianos y discriminar casos      con mayor o menor probabilidad de NAVM. 

Se recomienda específicamente el uso del cultivo cuantitativo del      aspirado endotraqueal. Esta modalidad de diagnóstico tiene una sensibilidad      y especificidad comparables a las estrategias diagnósticas basadas      en estudios fibrobroncoscópicos y tiene la ventaja de su universalidad      de aplicación, bajo costo e independencia de equipos humanos y técnicos      restringidos. 

Se recomienda informar los recuentos micro-biológicos de todas las      especies bacterianas potencialmente patógenas y que su lectura sea      interpretada utilizando al menos dos puntos de corte (< 103      y > 106 ufc/ml). Este enfoque permite dar mayor flexibilidad      al grupo tratante sobre la interpretación de la etiología polimicrobiana      presente en algunos casos y sobre la decisión de dirigir el estudio      hacia causas potenciales y/o suspender el tratamiento antimicrobiano cuando      el recuento sea muy bajo. 

 El estudio microbiológico cuantitativo puede verse afectado por      cambios recientes en el tratamiento antimicrobiano. No se recomienda su solicitud      cuando este cambio ha sido efectuado en las últimas 72 horas. 

 Es importante difundir las limitaciones de esta modalidad diagnóstica,      la que está restringida por el uso reciente de antimicrobianos, por      una sensibilidad y especificidad limitadas, y por estar restringida sólo      hacia algunas etiologías bacterianas. El diagnóstico microbiológico      cuantitativo de NAVM no excluye la realización de otros estudios tales      como aquellos referidos al reconocimiento de ciertos agentes virales o bacterianos      atípicos, los que pueden ser especialmente importantes en pacientes      inmunocomprome-tidos o pediátricos. 

 La información microbiológica reunida debe ser tabulada periódicamente      para facilitar el diseño de esquemas terapéuticos empíricos      iniciales y para monitorizar los cambios de la resistencia antimicrobiana      en el tiempo. Este aspecto es fundamental debido a que las modificaciones      terapéuticas efectuadas una vez que se recibe el informe, no tienen      mayor impacto en la sobrevida del paciente,          en contraste con el impacto de una cobertura antimicrobiana adecuada al inicio      del evento. 

 No existe una experiencia significativa publicada sobre estudios diagnósticos      invasores y/o no invasores en el reconocimiento de NAVM en pediatría.      El cultivo cuantitativo del AET puede ser aplicado, aunque su lectura sólo      puede ser realizada por extrapolación, utilizando los puntos de corte      descritos para pacientes adultos. 

 * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de Infectología,  Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de Medicina Intensiva, Pucón,  Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La  Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Francisco Arancibia    H.1, Alberto Fica C.2,    Béatrice Hervé E.3, Mauricio Ruiz    C.4 y Mauricio Yunge B.5  1 Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto    Nacional del Tórax.      2 Unidad de Infectología, Hospital Clínico    Universidad de Chile.      3 Laboratorio de Microbiología, Hospital    Dipreca.      4 Sección Respiratorio, Hospital Clínico    Universidad de Chile y Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital FACH.      5 Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños    Roberto Del Río.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Torres A, El-Ebiary M. Diagnostic approaches    and hospital-acquired pneumonia. Sem Respir Crit Care Med 1997; 18: 149-61.          [ Links ]2.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Montravers    P, Novara A, Gibert C. Nosocomial pneumonia in ventilated patients: a cohort    study evaluating attributable mortality and hospital stay. Am J Med 1993; 94:    281-88.         [ Links ]3.- Johanson W G, Pierce A K, Sanford J P,    Thomas G D. Nosocomial respiratory infection with gram negative bacilli: the    significance of colonization of respiratory tract. Ann Intern Med 1972; 77:    701-6.         [ Links ]4.- Meduri G U, Mauldin G L, Wunderick R G    et al. Causes of fever and pulmonary densities in patients with clinical manifestations    of ventilator associated-pneumonia. Chest 1994; 106: 221-35.         [ Links ]5.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J, Domart    Y, Trouillet J L, Gilbert C. Evaluation of clinical judgment in the identification    and treatment of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1993; 103:    547-53.         [ Links ]6.- Fabregas N, Ewig S, Torres A, El-Ebiary    M, Ramírez J, Puig de la Bellacasa J et al. Clinical diagnosis of ventilator-associated    pneumonia revisited: comparative evaluation using immediate postmortem biopsies.    Thorax 1999; 54: 867-73.         [ Links ]7.- Wunderink R G. Clinical criteria in the    diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Chest 2000; 117: 191S-4S.         [ Links ]8.- Lefcoe M S, Fox G A, Leasa D J, Sparrow    R K, Mc Cormack D G. Accuracy of portable chest radiography in the critical    care setting. Diagnosis of pneumonia based on quantitative cultures obtained    from protected brush catheter. Chest 1994; 105: 885-7.         [ Links ]9.- Wunderink R G, Woldenberg L S, Zeiss J,    Day C M, Ciemins J, Lacher D A. The radiologic diagnosis of autopsy-proven ventilator-associated    pneumonia. Chest 1992; 101: 458-63.         [ Links ]10.- Helling T S, Van Way C III, Krantz S,    Betram K, Stewart A. The value of clinical judgment in the diagnosis of pneumonia.    Am J Surg 1996; 171: 570-5.         [ Links ]11.- Winer-Muram HAT, Rubin S A, Ellis J V,    Jennings S G, Arheat K L, Wunderink R G et al. Pneumonia and ARDS in patients    receiving mechanical ventilation: diagnostic accuracy of chest radiography.    Radiology 1993; 188: 479-85.         [ Links ]12.- Andrews C P, Coalson I J, Smith J D,    Johanson W G. Diagnosis of nosocomial pneumonia in acute diffuse lung injury.    Chest 1981; 80: 254-8.         [ Links ]13.- Pugin J, Auckenthaler R, Mili N, Janssens    J P, Lew P D, Suter P M. Diagnosis of ventilator-associated pneumonia by bacteriologic    analysis of bronchoscopic and nonbronchoscopic blind bronchoalveolar lavage    fluid. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1121-9.         [ Links ]14.- Papazian L, Thomas P, Garbe L, Guignon    I, Thirion X, Charrel J et al. Bronchoscopic or blind sampling techniques for    the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med    1995; 152: 1982-91.         [ Links ]15.- Timsit J F, Misset B, Azoulay E, Renaud    B, Garrouste-Orgeas M, Carlet J. Usefulness of airway visualization in the diagnosis    of nosocomial pneumonia in ventilated patients. Chest 1996; 110: 172-9.         [ Links ]16.- Rello J, Ausina V, Ricart M et al. Risk    factors for infections by Pseudomonas aeruginosa in patients with ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 1994; 20: 193-8.         [ Links ]17.- Kollef M H, Silver P, Murphy D M, Trovillion    E. The effect of late-onset ventilator-associated pneumonia in determining patient    mortality. Chest 1995; 108: 1655-62.         [ Links ]18.- Fagon J Y, Chastre J, Hance A J et al.    Detection of nosocomial lung infection in ventilated patients: Use of a protected    specimen brush and quantitative culture techniques in 147 patients. Am Rev Respir    Dis 1988; 138: 110-6.         [ Links ]19.- Torres A, Puig de la Bellacasa J, Xaubet    A et al. Diagnostic value of quantitative cultures of bronchoalveolar lavage    and telescoping plugged catheters in mechanically ventilated patients with bacterial    pneumonia. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 306-10.         [ Links ]20.- Marquette C H, Georges H, Wallet F et    al. Diagnostic efficiency of endotracheal aspirates with quantitative    bacterial cultures in intubated patients with suspected pneumonia. Comparison    with the protected specimen brush. Am Rev Respir 1993; 148: 138-44.         [ Links ]21.- El-Ebiary M, Torres A, González    J et al. Quantitative cultures of endotracheal aspirates for the diagnosis of    ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]22.- Torres A, El-Ebiary M, Padró L    et al. Validation of different techniques for the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Comparison with immediate post mortem pulmonary biopsy. Am J Respir    Crit Care Med 1994; 149: 324-31.         [ Links ]23.- Chastre J, Viau F, Brun P et al. Prospective    evaluation of the protected specimen brush for the diagnosis of pulmonary infections    in ventilated patients. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 924-9.         [ Links ]24.- Baughman R P, Thorpe J E, Staneck J,    Rashkin M, Frame P T. Use of the protected specimen brush in patients with endotracheal    or tracheostomy tubes. Chest 1987; 91: 233-6.         [ Links ]25.- Chastre J, Fagon J Y, Soler P et al.    Diagnosis of nosocomial bacterial pneumonia in intubated patients undergoing    ventilation: Comparison of the usefulness of bronchoalveolar lavage and the    protected specimen brush. Am J Med 1988; 85: 499-506.         [ Links ]26.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y et al.    Nosocomial pneumonia in patients receiving continous mechanical ventilation:    Prospective analysis of 52 episodes with use of a protected specimen brush and    quantitative cultures techniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]27.- Pham L H, Brun-Boisson C, Legrand P et    al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in mechanically ventilated patients. Comparison    of a plugged telescoping catheter with protected specimen brush. Am Rev Respir    Dis 1991; 143: 1055-61.         [ Links ]28.- De Castro F R, Violan S J, Capuz B L,    Luna J C, Rodríguez B G, Alonso J L. Reliability of the protected catheter    brush in the diagnosis of pneumonia in mechanically ventilated patients. Crit    Care Med 1991; 19: 171-5.         [ Links ]29.- Sole-Violan J, Rodríguez de Castro    F, Rey A et al. Comparison of bronchoscopic diagnostic techniques with histological    findings in brain dead organ donors without suspected pneumonia. Thorax 1996;    51: 929-31.         [ Links ]30.- Timsit J F, Misset B, Goldstein F W,    Vaury P, Carlet J. Reappraisal of distal diagnostic testing in the diagnosis    of ICU-acquired pneumonia. Chest 1995; 108: 1632-9.         [ Links ]31.- Villers D, Derrienic D, Raffi F et al.    Reliability of bronchoscopic protected catheter brush in intubated and ventilated    patients. Chest 1985; 88: 527-30.         [ Links ]32.- Marquette C H, Copin M C, Wallet F et    al. Diagnostic test for pneumonia in ventilated patients: Prospective evaluation    of diagnostic accuracy using histology as a diagnostic gold standard. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 151: 1878-88.         [ Links ]33.- Chastre J, Fagon J Y, Bornet-Lesco M    et al. Evaluation of bronchoscopic techniques for the diagnosis of nosocomial    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 231-40.         [ Links ]34.- Cook D, Fitzgerald J M, Guvatt G H, Walter    S. Evaluation of the protected brush catheter and bronchoalveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. J Intensive Care Med 1991; 6: 196-205.          [ Links ]35.- Rodríguez de Castro F, Sole J,    Elcuaz R. Quantitative cultures of protected brush specimen and bronchoalveolar    lavage in ventilated patients without pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 320-3.         [ Links ]36.- Torres A, Martos A, Puig de la Bellacasa    J P et al. Specificity of endotracheal aspirate aspiration, protected specimen    brush and bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated patients. Am Rev    Respir Dis 1993; 147: 952-7.         [ Links ]37.- Marquette C H, Herengt F, Saulner R et    al. Protected specimen brush in the assessment of ventilator-associated pneumonia.    Selection of a certain lung segment for bronchoscopic sampling is unnecessary.    Chest 1993; 103: 243-7.         [ Links ]38.- Timsit J F, Misset B, Renaud B, Goldstein    F W, Carlet J. Effect of previous antimicrobial therapy on the accuracy of the    main procedures used to diagnose nosocomial pneumonia in patients who are using    ventilation. Chest 1995; 108: 1036-40.         [ Links ]39.- Dreyfuss D, Mier L, Le Bourdelles K et    al. Clinical significance of bordeline quantitative protected brush specimen    culture results. Am Rev Respir Dis 1993; 147: 941-51.         [ Links ]40.- Torres A, El-Ebiary M, Fàbregas    N et al. Value of intracellular bacteria detection in the diagnosis of ventilator-associated    pneumonia. Thorax 1996; 51: 378-84.         [ Links ]41.- Meduri G U, Beals D H, Maijub A G, Baselski    V. Protected bronchoalveolar lavage. A new bronchoscopic technique to retrieve    unconta-mined distal airways secretions. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 855-64.          [ Links ]42.- Corley D E, Kirtland S H, Winterbauer    R H et al. Reproducibility of the histologic diagnosis of pneumonia among a    panel of four pathologists. Chest 1997; 112: 458-65.         [ Links ]43.- Torres A, De la Bellacasa J, Rodríguez-Roisin    R et al. Diagnostic value of telescoping plugged catheters in mechanically ventilated    patients with bacterial pneumonia using the metras catheter. Am Rev Respir Dis    1988; 138: 117-20.         [ Links ]44.- Rouby J J, Rossignon M D, Nicolás    M H et al. A prospective study of protected broncho-alveolar lavage in    the diagnosis of nosocomial pneumonia. Anesthesiology 1989; 71: 679-85.         [ Links ]45.- Flanagan P G, Findlay G P, Magee J T,    Ionescu A, Barnes R A, Smithies M. The diagnosis of ventilator-associated pneumonia    using non-bronchoscopic, non-directed lung lavages. Intensive Care Med 2000;    26: 20-30.         [ Links ]46.- Kollef M H, Bock K R, Richards R D, Hearns    M L. The safety and diagnostic accuracy of minibronchoalveolar lavage in patients    with suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 1995; 122: 743-8.          [ Links ]47.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcón A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial    investigation in ventilator-associated pneumonia. Evaluation of outcome. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.         [ Links ]48.- Jourdain B, Novara A, Joly-Guillou M    L, Dombret M C, Calvat S, Trouillet J L et al. Role of quantitative cultures    of endotracheal aspirates in the diagnosis of nosocomial pneumonia. Am J Respir    Crit Care Med 1995; 152: 241-6.         [ Links ]49.- Berger R, Arango L. Etiologic diagnosis    of bacterial nosocomial pneumonia in seriously ill patients. Crit Care Med 1985;    13: 833-6.         [ Links ]50.- Hill J, Ratliff Parrot J C W, Lamy M,    Falla R J, Koeniger E. Pulmonary pathology in acute respiratory insufficiency:    Lung biopsy as a diagnostic tool. J Thorac Cardiovasc Surg 1976; 71: 64-71.          [ Links ]51.- Marquette C H, Wallet F, Copin M C. Bronchoscopic    invasive diagnostic techniques for the diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon    1997; 3: 175-88.         [ Links ]52.- Blasi F C. Noninvasive methods for the    diagnosis of pneumonia. Eur Respir Mon 1997; 3: 157-74.         [ Links ]53.- Sánchez-Nieto J M, Seller G, Carillo    A et al. Estudio comparativo del lavado alveolar protegido frente al catéter    telescópico ocluido en pacientes con sospecha de neumonía y en    ventilación mecánica. Med Clin (Barc) 1993; 100: 1-4.         [ Links ]54.- Solé-Violán J, Rodríguez    de Castro F, Rey A, Matrin-González J C, Cabrera-Navarro P. Usefulness    of microscopic examination of intracellular organism in lavage fluid in ventilator-associated    pneumonia. Chest 1994; 106: 889-94.         [ Links ]55.- Aubas S, Aubas P, Capdevila X, Darbas    H, Roustan J, Cailar J. Bronchoalveolar lavage for diagnosis bacterial pneumonia    in mechanically ventilated patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: 860-6.          [ Links ]56.- Vellés J, Rello J, Fernández    R et al. Role of bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated with suspected    pneumonia. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1994; 13: 549-58.         [ Links ]57.- No authors listed. Hospital-acquired    pneumonia in adults: diagnosis, assessment of severity, inicial antimicrobial    therapy, an preventative strategies: A consensus statement. Am J Respir Crit    Care Med 1996; 153: 1711-25.         [ Links ]58.- Celis R, Torres A, Gatell J M, Almela    M, Rodríguez-Roisin R, Agusti-Vidal A. Nosocomial pneumonia. A multivariate    analysis of risk and prognosis. Chest 1988; 93: 318-24.         [ Links ]59.- Alvarez-Lerma F and the ICU-acquired    pneumonia study group. Modification of empiric antibiotic treatment in patients    with pneumonia acquired in the intensive care unit. Intensive Care Med 1996;    22: 387-94.         [ Links ]60.- Kollef M H, Ward S. The influence of    mini-BAL cultures on patient outcomes. Implications for the antibiotic management    of ventilator associated pneumonia. Chest 1998; 113: 412-20.         [ Links ]61.- Luna C M, Vujacich P, Niederman M S,    Vay C, Gherardi C, Matera J et al. Impact of BAL data on the therapy and outcome    of ventilator-associated pneumonia. Chest 1997; 111: 676-85.         [ Links ]62.- Rello J, Gallego M, Mariscal D, Soñora    R, Valles J. The value of routine microbial investigation in ventilator-associated    pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 196-200.         [ Links ]63.- Sánchez-Nieto J M, Torres A, García-Cordiba    F, El-Ebiary M, Carillo A, Ruiz M et al. Impact of invasive and non invasive    quantitative cultures sampling on outcome of ventilator-associated pneumonia:    A pilot study. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 371-6.         [ Links ]64.- Fagon J, Chastre J, Wolff M, Gervais    C, Parer-Aubas S, Stephan et al. Invasive and noninvasive strategies for management    of suspected ventilator-associated pneumonia. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.          [ Links ]65.- Sole-Violan J, Arroyo-Fernández    J, Bordes-Benítez A, Cardeñosa-Cendrero J A, Rodríguez    de Castro F. Impact of quantitative invasive diagnostic techniques in the management    and outcome of mechanically ventilated patients with suspected pneumonia. Crit    Care Med 2000; 28: 2737-41.         [ Links ]66.- Ruiz M, Torres A, Ewig S, Marcos M A,    Alcon A, Lledo R et al. Noninvasive versus invasive microbial investigation    in ventilator-associated pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 119-25.          [ Links ]67.- Bonten M J, Bergmans D C, Stobbering    E E, van der Geest S, De Leeuw P W, van Tiel F H et al. Implementation of bronchoscopic    techniques in the diagnosis of ventilator-associated pneumonia to reduce antibiotic    use. Am J Respir Crit Care Med 1997; 156: 1820-4.         [ Links ]68.- Heyland D K, Cook D J, Marshall J, Heule    M, Guslits B, Langs J et al. The clinical utility of invasive diagnostic techniques    in the setting of ventilator-associated pneumonia. Canadian Critical Care Trials    Group. Chest 1999; 115: 1076-84.         [ Links ]69.- Baker A M, Bowton D L, Haponik E F. Decision    making in nosocomial pneumonia. An analytic approach to the interpretation of    quantitative bronchoscopic cultures. Chest 1995; 107: 85-95         [ Links ]70.- Labenne M, Poyart C, Rambaud C, Goldfarb    B, Pron B, Jouvet P et al. Blind protected specimen brush and bronchoalveolar    lavage in ventilated children. Crit Care Med 1999; 27: 2537-43.         [ Links ]71.- El-Ebiary M, Torres A, Fabregas N, de    la Bellacasa J P, González J, Ramírez J et al. Significance of    the isolation of Candida species from respiratory samples in critically    ill, non-neutropenic patients. An immediate postmortem histologic study. Am    J Respir Crit Care Med 1997; 156: 583-90.         [ Links ]72.- San Pedro G. Are quantitative cultures    useful in the diagnosis of hospital-acquired pneumonia? Chest 2001; 119: 385S-    390S.         [ Links ]73.- El-Ebiary M, Torres A, González    J, Puig de la Bellacasa J, García C et al. Quantitative cultures of endotracheal    aspirates for the diagnosis of ventilator-associated pneumonia. Am Rev Respir    Dis 1993; 148: 1552-7.         [ Links ]74.- Salata R, Lederman M, Shlaes D, Jacobs    M, Eckstein E et al. Diagnosis of nosocomial pneumonia in intubated, intensive    care unit patients. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 426-32.         [ Links ]75.- Bryce E A, Smith J A. Focused microbiological    surveillance and gram-negative beta-lactamase-mediated resistance in an intensive    care unit. Infect Control Hosp Epidemiol 1995; 16: 331-4.         [ Links ]76.- Lynch J P. Hospital-acquired pneumonia.    Chest 2001; 119: 373S-384S.         [ Links ]77.- Barzilay Z, Mandel M, Keren G. Nosocomial    bacterial pneumonia in ventilated children: Clinical significance of culture-positive    peripheral bronchial aspirates. J Pediatrics 1988; 112: 421-4.         [ Links ]78.- Koumbourlis A, Kurland G. Nonbronchos-copic    bronchoalveolar lavage in mechanically ventilated infants: technique, efficacy,    and applications. Pediatric Pulm 1993; 15: 257-63.         [ Links ]79.- Burmester M, Mok Q. How safe is non-bronchoscopic    bronchoalveolar lavage in critically ill mechanically ventilated children. Intensive    Care Med 2001; 27: 716-21.         [ Links ]80.- Wesley A G, Pather M, Tait D. Nosocomial    adenovirus infection in a pediatric respiratory unit. J Hosp Infect 1993; 25:    183-90.         [ Links ]81.- Holladay R C, Campbell G D Jr. Noso-comial    viral pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 121-33.          [ Links ]82.- Larrañaga C, Avendaño L,    Palomino A, Díaz A. Diagnóstico de infección por adenovirus    y virus respiratorio sincicial en lactantes. Comparación entre aislamiento    e inmunofluorescencia indirecta. Rev Chil Infect 1990; 7: 167-71.        [ Links ] 