https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700014
Los roles del ambiente, de la higiene, de la epidemiología y de las vacunas en el desafío de las enfermedades infecciosas

Rev Chil Infect    2010; 27 (6): 565-569

Comentario

Los roles del    ambiente, de la higiene, de la epidemiología y de las vacunas en el desafío    de las enfermedades infecciosas

The roles that    the environment, the sanitary conditions, the epidemiology and vaccines play    in the challenge of infectious diseases

 

Felipe Cabello    C.

Department of Microbiology    an Immunology, New York Medica College, Valhalla, NY 10595, EE.UU.

Abstract

This commentary    uses a recent article in the press about the failure of the Gates Foundation's    plans to eradicate poliomyelitis in Asia and Africa as a basis for discussing    the often limited historical role that vaccines have played in controlling many    infectious diseases when compared to increases in living standards. A recent    book on the Epidemic Intelligence Service of the Centers for Disease Control    and Prevention, USA, is used to illustrate the importance of epidemiológica!    surveillance and public health laboratories in past and present efforts to control    infectious diseases. On the basis of these publications, the author discusses    and proposes solutions for some of the shortcomings the Chilean sanitary services    demonstrated when dealing with a recent epidemic of more than 26,000 cases of    acute diarrhea in the Northern Chilean city of Antofagasta.

 

"Los grupos    humanos se crean y se constituyen a través de ¡as decisiones que usan para modificar    el medio ambiente en que viven ".

Rene Dubos.

Este comentario    utiliza un reciente articulo aparecido en la prensa norteamericana acerca del    fracaso de los planes de la Fundación Gates en erradicar la poliomielitis en    Asia y África como una base para discutir el, a menudo, limitado rol histórico    que han jugado las vacunas en controlar muchas enfemiedades infecciosas cuando    se les compara con el crecimiento en los estándares de vida. Se emplea un reciente    libro acerca del Servicio de Inteligencia de Epidemias del Centers for Disease    Control and Prevention, de E.U.A., para ilustrar la importancia de la vigilancia    epidemiológica y de los laboratorios públicos de salud en los esfuerzos pasados    y actuales para controlar las enfemiedades infecciosas. En base a estas publicaciones,    el autor discute y propone soluciones para algunos de las deficiencias en los    servicios sanitarios chilenos que fueran puestas en evidencia al enfrentar una    reciente epidemia de más de 26.000 casos de diarrea aguda en la norteña ciudad    chilena de Antofagasta. Lecturas contemporáneas aparentemente disímiles como    la de un artículo en el Wall Street Journal, de la revisión de un libro sobre    la historia del programa de inteligencia epidemiológica del Centers for Disease    Control and Prevention (CDC) de E.U.A y de las noticias en El Mercurio y otros    diarios acerca de la gran epidemia de gastroenteritis    en Antofagasta, evocan aspectos diversos y comunes, de la evolución permanente    y tan llena de sorpresas de las enfemiedades infecciosas.

El artículo del    Wall Street Journal: "Gates repiensa su guerra contra la polio" (Wall    Street Journal, abril 23,2010) se refiere a los problemas y los fracasos del    programa para la erradicación mundial de la poliomielitis llevado a cabo por    la Fundación Gates con el objetivo teórico de hacer desaparecer esta enfermedad    de los países del Asia y del África, y del mundo. Según el periodista, el millonario    Bill Gates ha llegado a la conclusión, como también han llegado a la misma conclusión    personeros de la Organización Mundial de la Salud, respecto de las limitaciones    del uso de las vacunas como únicas armas preventivas para éste y otros flagelos.    El fracaso del programa de la Fundación Gates para erradicar la poliomielitis    en África y Asia ha traído nuevamente al campo de la discusión en salud pública    un antiguo debate respecto de lo adecuado y racional del uso de vacunas como    el único o el principal método para combatir las enfemiedades infecciosas. Además,    este debate pone en el tapete de la discusión el concepto de que los fondos    que se invierten en campañas vacunales destinadas a la erradicación de una sola    enfermedad pudieran ser mejor invertidos en otros aspectos que mejoran también    la salud de la población, y que son de más largo alcance y menos publicitarios    pero no por eso menos efectivos. Estos aspectos incluyen el mejoramiento de    la nutrición y de la vivienda, el aumentar el acceso a la educación y a la salud,    el optimizar el saneamiento y la seguridad alimentaria    y el crear programas de salud accesibles con la participación democrática de    la comunidad a la cual ellos estas dirigidos.

A mi modo de ver,    el modelo que persigue al uso de vacunas como la única o la principal herramienta    en la lucha contra la enfermedad infecciosa, ha sido siempre un imaginario o    pseudo paradigma. Este aparentemente lógico patrón que ha sido usado e impulsado    con diversos fines, desde políticos y económicos y hasta propagandísticos, está    basado en la ignorancia voluntaria e involuntaria del record histórico que indica    que estas enfermedades comenzaron a desaparecer como causa de mortalidad en    los países industrializados en una época previa a la introducción de las vacunas    y de los antimicrobianos. Esto fue muy bien demostrado por el médico inglés    Thomas McKeown en dos de sus obras, "La medicina en la sociedad moderna",    (Hafner Publish. Co. NY.), 1966 y "El papel de la medicina. Sueño, ilusión    o pesadilla", (Princeton U. Press, NJ), 1979. Obras en las cuales, después    de un crítico análisis de las estadísticas de morbilidad y mortalidad en Inglaterra,    él concluye que la declinación de la mortalidad por estas enfermedades observada    en el siglo XIX y a comienzo del siglo XX se debió al aumento de los niveles    de vida (nutrición, educación, vivienda, condiciones de trabajo) y a la introducción    de medidas de higiene como la disposición sanitaria de excretas y el control    microbiológico del agua y de los alimentos. Factores que él considera de mejoramiento    e ingeniería ambiental. Vacunas y antimicrobianos vinieron a ayudar a la disminución    de la mortalidad por enfermedades infecciosas cuando la mayor parte de esta    declinación ya se había prácticamente producido. Y esto ocurrió así con la tuberculosis,    la difteria, la tos convulsiva, las enfermedades entéricas, la neumonía, la    viruela, y el sarampión. En mi opinión, el fracaso de los programas de la erradicación    de la poliomielitis en Asia y África de la Fundación Gates, a pesar de las ingentes    inversiones de dinero descritas en el Wall Street Journal, no hacen sino confirmar    una vez más la racionalidad de esta manera de ver estos problemas. Indicando    que el aumento de los niveles de vida y el mejoramiento del ambiente, son herramientas    muchos más poderosas que las vacunas y los antimicrobianos para disminuir la    relevancia de la morbilidad y de la mortalidad por estas enfermedades.

El asentamiento    conceptual y definitivo de la teoría microbiana de la enfermedad infecciosa,    como resultado del trabajo de Pasteur, Koch y sus colaboradores, hizo posible    a fines del siglo XIX el estudio de la epidemiología de las enfermedades trasmisibles    con el uso del laboratorio. Esto permitió por primera vez relacionar la existencia    de entidades infecciosas presentes en el ambiente y en los vehículos de contagio,    con la aparición de microorganismos en el hospedero y el comienzo y desarrollo    de patología infecciosa. Pudiendo estos hospederos ser humanos,    animales o plantas. El desarrollo del laboratorio de salud publica y de estos    conceptos fueron cruciales, para desplegar las medidas de saneamiento ambiental    y de la seguridad microbiana del agua de bebida y de los alimentos. La importancia    y la revolución que este concepto significó en la epidemiología de la enfermedad    infecciosa ha sido recientemente ilustrada por la aparición del libro "Adentro    de las epidemias. Los extraordinarios médicos detectives del servicio de inteligencia    epidemiológica" del autor Mark Pendergast (Houghton Mifflin Hartcourt NY),    2010. Este libro es una historia de la unidad de inteligencia epidemiológica    del CDC de E.U.A. fundada en 1951 y en él se relata de manera dinámica cómo    la epidemiología de campo llevada a cabo por esta unidad ha sido la responsable    del descubrimiento, de manera efectiva y brillante, de los agentes etiológicos    de nuevas enfermedades, incluyendo entre otras la enfermedad de los legionarios,    las fiebres producidas por hantavirus, el síndrome de shock tóxico y    la enfermedad de Lyme.

En una de las revisiones    de este libro se dice algo que, sin lugar a dudas, es muy cierto: que los éxitos    de esta unidad de inteligencia epidemiológica ilustran de manera incontrovertible    que para los gobiernos es mucho más práctico, desde el punto de vista económico    y ético, encontrar la causas y las raíces de las epidemias de enfermedades infecciosas    de manera rápida y efectiva antes que estas generen miles de casos cuyo tratamiento    signifique gasto de cantidades importantes de dinero y de recursos siempre escasos.    Dicho de otra forma, la inversión en salud pública produce grandes ahorros económicos    además de ser una forma más humana y ética de aproximarse a estos problemas;    con ello se evitan el sufrimiento que la enfermedad y las muertes innecesarias    ocasionan.

Es importante señalar    que la unidad de inteligencia epidemiológica del CDC se ha beneficiado también    de la organizada red de laboratorios microbiológicos locales instalados a nivel    de consultorios y hospitales en los barrios, ciudades, condados, estados y regiones    de E.U.A. Los laboratorios locales le toman el pulso diariamente a los patógenos    aislados de manera rutinaria de pacientes, de animales y de potenciales vehículos    de transmisión. Recibiendo la unidad información inmediata acerca de singularidades    que pudieran indicar los inicios de un problema, incluyendo desde los comienzos    de una epidemia hasta la aparición de resistencia a antimicrobianos en bacterias    que hasta ese momento no la expresaban. Esto le ha permitido a la unidad de    inteligencia epidemiológica preocuparse también de algunos problemas rutinarios    como el de las infecciones intrahospitalarias, la seguridad alimentaria y la    contaminación de los medicamentos. Además, la unidad ha podido investigar problemas    de salud pública que pueden también estudiarse con la aplicación del método    epidemiológico tales como las intoxicaciones, los defectos congénitos, la obesidad    y una serie de problemas médicos generados    en el trabajo. La labor positiva que esta unidad ha llevado a cabo desde su    creación en pos de la salud de la población, no sólo de E.U.A. sino que también    del mundo, nos ilumina la interpretación de las noticias de El Mercurio y otros    diarios que nos informan acerca de la gran epidemia de diarrea aguda que asolara    la ciudad de Antofagasta entre marzo y abril de este año.

Analizada la lectura    de estas noticias desde un punto de vista técnico, racional y moderno, existen    varios aspectos y anomalías que llaman la atención respecto de la evolución    de estos procesos biológicos y sociales en Chile, a comienzos del siglo XXI.    En primer lugar, es inquietante la ausencia de comunicados, ya sea de la autoridad    sanitaria o de la autoridad política, reconociendo la presencia de esta gran    epidemia, informando a la población acerca de ella, presentando las medidas    efectuadas para interrumpirla y discutiendo las modificaciones sanitarias implementadas    para prevenir similares ocurrencias futuras. Mantener a la población informada,    además de diagnosticar y de reconocer el problema, no sólo educa sino que evita    que versiones alarmistas y frivolas de la prensa distorsionen el origen y el    potencial desarrollo de estos hechos. Indudablemente que esta epidemia se ha    debido a fallas graves en el control de la calidad de los productos que la industria    privada proporciona a la población, incluyendo alimentos y tal vez el agua de    bebida. Sin embargo, también esta epidemia es una señal incontrovertible de    omisiones peligrosas en la habilidad de los servicios del Estado para controlar    rutinariamente la calidad microbiológica del agua de bebida y de los alimentos    a los cuales la población accede. Fracasos graves de los organismos del Estado    se aprecian también en la manera de enfrentar esta epidemia y de aminorar sus    consecuencias. Puesto que ella evolucionó sin pausa, por lo menos por tres o    cuatro semanas, elevándose el número de casos de 3.000 a 6.000, a 12.000 y por    último a 26.000 o más. Esto, sin que medida alguna por parte del Estado y de    sus servicios interrumpiera su inexorable e inexcusable curso durante este extendido    período. El Mercurio y otros medios de comunicación indican que esta epidemia    sería producida por norovirus. Sin embargo, esta hipótesis, aunque plausible    es difícil de sostener con la información existente, ya que este agente etiológico    según los diarios se ha encontrado sólo en 16 casos de los más de 26.000 que    esta epidemia presentara. El hecho que este putativo diagnóstico fuera hecho    en un número ínfimo de casos por un laboratorio de la Universidad de Chile y    no por uno de los laboratorios del Estado, también indicaría las limitaciones    de éste para enfrentar estos problemas de manera eficiente, rutinaria y expedita.

Según la prensa,    en los últimos dias de la evolución de esta epidemia existieron enfrentamientos    políticos respecto de la responsabilidad por ella, entre los parlamentarios    representando al gobierno saliente y los ejecutivos en salud    representando al gobierno entrante. Sin lugar a dudas, el Parlamento es uno    de los lugares procedentes donde este tipo de discusión debe llevarse a cabo,    como sucede tradicional y cotidianamente en una serie de países en que estos    problemas son ventilados con transparencia pública y tratados por el Estado    de manera relevante, diestra y eficiente. Es obvio que esta epidemia y las importantes    limitaciones del Estado chileno para lidiar con ella y con otros acontecimientos    epidemiológicos del pasado en el país debieran ser motivo de preocupación permanente    de las organizaciones políticas y del liderazgo político de la nación. Porque    ellas atenían contra el bienestar de la mayoría e hipotecan su futuro, ya que    la aparición de estos eventos puede ir en aumento como resultado del cambio    climático, la globalización y el deterioro ambiental. Es innegable que esta    epidemia se ha producido porque existen en el país fallas graves y delicadas    en lo que el Dr. McKeown mencionado más arriba llamó los factores ambientales    de la enfermedad infecciosa.

Además esta situación    se ha agravado por la ausencia de una efectiva organización de inteligencia    epidemiológica nacional capaz de reaccionar en forma organizada y resuelta ante    la aparición incipiente de estos procesos. Queda claro también de la discusión    previa, que en la prevención de estos episodios epidémicos las vacunas como    método de salud pública tienen un menguado y reducido rol. Cabría esperar que    de la misma manera en que los representantes del Parlamento y del Ejecutivo    se han interesado por las causas y la evolución de esta epidemia, se preocuparan    de corregir a futuro las serias deficiencias aquí señaladas, responsables en    parte de ella. Estas carencias, además de atentar contra la salud de la población    son un problema de seguridad nacional, ya que desmejoran notablemente el rol    económico de Chile como una probable potencia alimentaria exportadora de alimentos.    Generalmente se aduce que Chile es un país que carece de los recursos económicos    necesarios para emprender un avance sensato y real en la satisfacción de una    plétora de necesidades postergadas de estos aspectos deficitarios de la salud    pública. Sin embargo, es relevante comentar aquí que un país que se escuda contra    enemigos imaginarios invirtiendo anualmente en armamentos 4.478 millones de    dólares, los cuales corresponden al 4% de su Producto Interno Bruto, bien podría    distraer un porcentaje pequeño de esa suma en generar una adecuada estructura    con herramientas actualizadas para combatir ahora a un adversario real constituido    por la enfermedad infecciosa. Algunos expertos comparan la aparición de epidemias    y sus secuelas de efectos negativos sobre la población a catástrofes naturales    como los terremotos y temporales. Sugiriendo esta comparación y el debate actual    en el pais a raíz del reciente terremoto, que existiría una justificación virtuosa    para corregir la serie de problemas discutidos en este comentario con fondos    obtenidos también de un impuesto    a las industrias y a la gran minería del cobre. Es indudable además que los    miembros y las organizaciones poseedores del conocimiento moderno acerca de    estos problemas, como la Sociedad Chilena de Infectología y otras sociedades    profesionales afines, debieran tal vez emprender un rol educacional más activo    en la sociedad respecto de ellos y de sus probables soluciones. Ya que como    lo enunciara tan claramente Rudolf Virchow, uno

de los creadores    de la patología y de la salud pública modernas hace ya 150 años, "La ciencia    enclaustrada es prácticamente inexistente, ya que ella vive sólo para el beneficio    estrecho de los individuos que la practican."

Agradecimientos.    Agradezco las sugerencias efectuadas por Katia Velazquez M. al texto.

 

Réplica al Comentario    de F. Cabello

Reply to Comment    of F. Cabello

Recibido: 19 junio    2010

Señor Director:

En su comentario    relacionado con el reciente brote masivo de gastroenteritis aguda ocurrido en    Antofagasta, el Dr. Felipe Cabello emite su opinión sobre una serie de temas    de Salud Pública que sin duda son de alto interés para el país. Toda opinión    es válida, y por cierto más aún si es avalada por una trayectoria en la academia    como la del Dr. Cabello; lo bello de la academia, sin embargo, es que las opiniones    se confrontan y yo me pennito disentir de alguna de estas opiniones así como    concordar con otras.

En su análisis    sobre el rol de las vacunas como herramienta de Salud Pública, me parece que    se presenta una visión algo reduccionista y pareciera apuntar (al menos así    lo interpreto) a desmerecer el rol de las vacunas como herramienta fundamental    de Salud Pública para la prevención de enfermedades infecciosas. Es evidente,    que como medida única serían marcadamente insuficientes, y me es difícil pensar    en alguien que pudiera proponer una tesis semejante. Me parece por otro lado,    que el argumento de hacer competir diferentes medidas de Salud Pública como    mejoras en nutrición, vivienda, educación, etc. con inmunizaciones como la plantea    el Dr. Cabello, para decidir cuáles medidas se implementan y cuáles no, no debe    ser el centro del debate. En la medida que diferentes medidas sean complementarias    para el beneficio de una sociedad, todas debieran ser consideradas y evaluadas    seriamente. Por cierto, debemos avanzar en una mejor evaluación de costo-efectividad    de las diferentes medidas de Salud Pública, incluyendo inmunizaciones para la    toma de decisiones. Me pennito disentir profundamente con la opinión que parece    transmitir el documento, de que las vacunas han tenido poco impacto en la reducción    de las enfermedades infecciosas inmunoprevenibles. No creo que    alguien pueda negar la evidencia que demuestra el rol de las vacunas en la erradicación    de la viruela, eliminación de polio en las Americas, reducción significativa    del sarampión, enfermedad invasora por H. influenza b, y la rubéola congénita    en la mayoría de los países del mundo; la demostrada disminución de la varicela    y la enfermedad invasora por S. pneumoniae en países que han incorporado    estas vacunas y, más recientemente, el impacto de las vacunas anti-rotavirus    en la disminución de enfermedad moderada a grave y muertes asociado a este agente.    No son la única razón para este favorable impacto, pero está en los primeros    lugares en la lista de medidas de alta efectividad. La dificultad en la erradicación    de la polio se debe fundamentalmente a un problema de cobertura vaccinal en    países con un sinnúmero de complejidades sociales; no entiendo la racionalidad    argumental que propone el Dr. Cabello en esta materia. En el mismo sentido,    restarle el mérito que se merecen al desarrollo de la terapia antimicrobiana    como estrategia para disminuir la morbi-mortalidad asociada a las enfermedades    infecciosas me parece indefendible. Concuerdo con el Dr. Cabello en que mejorar    el nivel de vida de la población y del ambiente puede ser de mayor relevancia,    pero se olvida quizás el Dr. Cabello que parte de un mejor nivel de vida es    el poder contar con más y mejores vacunas y mayor accesibilidad a antimicrobianos    efectivos.

En el tema de la    vigilancia epidemiológica de enfermedades concuerdo con el Dr. Cabello que el    país ha sido poco eficiente en desarrollar una red efectiva de vigilancia para    un número importante de enfermedades. Se ha avanzado, y estoy cierto que el    Ministerio de Salud-MINSAL-podrá dar cuenta de ello. Un ejemplo palpable desde    mi ámbito de acción es la implementación de un sistema de vigilancia "en    línea" de viras respiratorios basado en centros centinela distribuidos    a nivel nacional. Comparto, sin embargo, la percepción de que hay mucho por    hacer para modernizar nuestra vigilancia de enfennedades; es evidente que nuestras    estadísticas son deficientes y por lo general desfasadas (y por ende poco útiles    para favorecer toma de decisiones). El rol del Instituto de Salud Pública de    Chile, que debiera ser un referente latinoamericano en esta materia y en el    estudio microbiológico de brotes entre otras acciones de salud, es desdibujado    y requiere urgentemente de un nuevo liderazgo que identifique metas y estrategias    que determinen beneficios demostrables para la población. Concuerdo también    en que Chile debiera contar con unidades de inteligencia epidemiológica con    profesionales capacitados, equipos y recursos capaces de responder rápidamente    ante situaciones epidemiológicas determinadas.

El brote masivo    sucedido en Antofagasta hace patente una serie de deficiencias de nuestro sistema    actual como lo señala el Dr. Cabello. Mi opinión, habiendo participado indirectamente    del estudio de este brote por invitación del MINSAL es que la principal falencia    es la de un débil liderazgo institucional que dé claridad sobre las responsabilidades,    objetivos, métodos, resultados a obtener, uso de la información, y difusión    de la información a la comunidad científica y no científica. Falta coordinación    entre los diferentes actores a nivel local y central. Por otro lado, falta compromiso    de la autoridad en estos temas que se traduce en poca claridad de lo que se    persigue y se desea obtener como producto de las vigilancias epidemiológicas    a nivel nacional, y en los recursos que se presupuestan para ello. En pocas    palabras, se debe trabajar (y para ello se debiera convocar a un número importante    de personas del más alto nivel) para redefinir la forma en que como país estructuraremos    la Salud Pública del mañana.

Por otro lado,    concuerdo en que el Parlamento debiera conocer de estos temas y proponer leyes    que modernicen nuestra infraestructura e instituciones. No soy optimista, sin    embargo, al menos que se logre un diálogo más fluido y permanente entre personas    del quehacer científico-aca- démico    con el quehacer político y se busquen estrategias de país para avanzar hacia    una verdadera modernización, por sobre las disputas partidistas. Finalmente,    puedo decir que la Sociedad Chilena de Infectología, a través de la contribución    permanente, desinteresada y ad honorem de sus socios, participa en forma    significativa de un número importante de actividades en conjunto con organismos    estatales así como en la difusión de temas para la comunidad científica y no    científica; siempre es bueno hacer más, pero somos una comunidad relativamente    pequeña y la mayoría de sus socios están "sobrevendidos" con el tiempo    que ya le dedican a estas actividades; la buena notica es que las nuevas generaciones    están demostrando que mantienen este compromiso con la sociedad chilena. El    contar con una Salud Pública moderna que sirva eficientemente al país dependerá,    a mi manera de ver, de nuevos liderazgos, mayor compromiso de las autoridades    políticas y, concordando con el último párrafo del Dr. Cabello, mediante una    estrategia de alianza entre el sistema público y académico -agregaría el sector    privado generosa, transparente y con estrictos criterios de calidad y eficiencia.

Miguel    O'Ryan G.     Profesor    Titular y Director     Programa    de Microbiología y Micología     Instituto    de Ciencias Biomédicas     Facultad    de Medicina     Universidad    de Chile

Actualmente    de desempeña como     Vicerrector    de Investigación y Desarrollo     Universidad    de Chile

Recibido: 10    de mayo de 2010

Correspondencia    a:     Felipe    Cabello C     cabello@nymc.edu