https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000500005
Profilaxis de enfermedad por virus de Epstein Barr en niños y adultos receptores de trasplante de órganos sólidos y de precursores hematopoyéticos

 Resumen El síndrome linfoproliferativo (SLP) asociado a VEB constituye una grave complicación en TOS y en TPH. Los factores de riesgo de infección o reactivación de VEB en TOS son el uso de mayor inmunosupresión, la seronegatividad del receptor previa al trasplante y la infección por CMV. En TPH se consideran factores de riesgo el tipo de trasplante, disparidad HLA, mayor inmunosupresión, depleción linfocitaria y enfermedad injerto contra hospedero (EICH) grave. No hay evidencia cientíica que apoye el uso de medidas especíicas de proilaxis en prevención de infección por VEB. Se recomienda evitar la exposición a fuentes del virus de los candidatos a trasplantes a través de prácticas de higiene tales como lavado de manos (A3), evitar el compartir utensilios (B3) y evitar el contacto con potenciales secreciones infectadas (respiratorias o saliva) (A2). Para la prevención de SLP, se recomienda un esquema de monitoreo periódico de carga viral de VEB por RPC-TR. En el caso de TOS con cargas de VEB en ascenso logarítmico, se recomienda disminuir inmuno-supresión y buscar activa y periódicamente la aparición de SLP. En TPH, se recomienda, en lo posible, disminuir la inmunosupresión y se reserva el uso de rituximab para casos especíicos según protocolo. El uso de aciclovir o ganciclovir no han demostrado constituir medidas profilácticas efectivas en TOS (C3) ni en TPH (D2), no siendo recomendada su administración en esquemas de terapia anticipada. Palabras clave: Virus de Epstein Barr, síndrome linfoproliferativo, post trasplante, profilaxis, trasplante, trasplante de órganos sólidos, trasplante de precursores hematopoyéticos.  Epidemiología El síndrome linfoproliferativo (SLP) asociado a virus de Epstein Barr (VEB) constituye una entidad de riesgo tanto en trasplante de órganos sólidos (TOS) como en trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH). Históricamente, en la era pre-rituximab (anticuerpo monoclonal anti-CD20), el pronóstico era muy reservado con alta tasa de mortalidad, la que actualmente es de alrededor de 50%. La incidencia global es de 3 a 15%. La incidencia en TOS depende del órgano trasplantado: intestino y multivisceral (15-20%), pulmón y corazón (10-15%), hígado (5-10%), riñón (1-5%) mientras que en TPH la incidencia reportada es de 0,6 a 10%, siendo mayor en la población pediátrica y en pacientes con factores de riesgo asociados1-6. Factores de riesgo para desarrollar un síndrome linfoproliferativo Trasplante de órganos sólidos. En TOS los factores de riesgo demostrados son: disparidad IgG VEB pre-trasplante D (+) R(-), TOS con primoinfección por VEB e infección por CMV. Trasplante de precursores hematopoyéticos. Los factores de riesgo demostrados en TPH son el tipo de trasplante (haploidéntico y cordón mayor que trasplante familiar idéntico y éste, a su vez, mayor que autólogo), el uso de anticuerpos anti-linfocitos T (timoglobulina, OKT3), disparidad HLA, depleción de linfocitos T y EICH grave3,5,7-9. La literatura médica no registra evidencias para implementar medidas específicas de profilaxis en prevención de infección por VEB. Se recomienda evitar la exposición a fuentes del virus en los candidatos a trasplantes a través de prácticas de higiene tales como lavado de manos (A3), evitar el compartir utensilios (B3) y evitar el contacto con potenciales secreciones infectadas (respiratorias o saliva) (A2). Terapia anticipada En la última década se ha demostrado una clara relación entre carga viral de VEB (con técnica de RPC en tiempo real, RPC-TR-VEB) en ascenso y aparición de SLP, con un valor predictor negativo sobre 90%, pero valor predictor positivo aún variable, debido a la disparidad de los estudios clínicos y la población estudiada1,4,10. En este escenario, se ha recomendado el monitoreo de carga viral de VEB por grupos de riesgo deinido y la conducta anticipatoria. El monitoreo seriado y periódico se ha establecido como una conducta anticipatoria efectiva1,4,11,12. Los valores de corte para carga viral de VEB dependen de la técnica usada y el compartimento analizado (sangre total, plasma o leucocitos), siendo su determinación en sangre total la más estandarizada y usada en nuestro país. Trasplante de órganos sólidos. En TOS se recomienda el seguimiento cada 2 a 4 semanas los primeros 6 meses, cada 2-3 meses hasta el año y cada 4 a 6 meses hasta los dos años post-trasplante, siempre ajustando la periodicidad a los factores de riesgo individuales. En caso de RPC-TR para VEB positiva sobre el valor de corte (receptor IgG (-): 1.000 copias/ml sangre total y receptor IgG (+): 10.000 copias/ml) se debe repetir la determinación a los 3 a 7 días y, en caso de carga de VEB en ascenso logarítmico, se recomienda disminuir en lo posible la inmunosupresión (suspender anti-proliferativos y bajar niveles de anti-calcineurínicos a la mitad) y hacer evaluación clínica e imagenológica en busca del SLP (A2). En caso de no encontrarse evidencias de SLP, se recomienda mantener el monitoreo seriado de carga viral de VEB, pues se estima que 20 a 30% de estos pacientes desarrollarán un SLP en algún momento de su evolución. No se dispone de suficiente evidencia para recomendar rituximab como terapia anticipatoria o proilaxis en TOS con carga alta de VEB (C3)1,6. Trasplante de precursores hematopoyéticos. En TPH se recomienda el seguimiento semanal con RPC-TR-VEB hasta el día+100, luego quincenal hasta los 6 meses post-TPH, manteniendo control mensual hasta el año y luego según su expresión clínica. En caso de RPC (+) (valor de corte: 1.000 copias/ml, criterio establecido en el Laboratorio de Biología Molecular del Hospital Luis Calvo Mackenna-U. de Chile), se repite la determinación. Al resultar negativa, el paciente debe continuar el seguimiento. En caso de positividad, debe reducirse la inmunosupresión en la medida que la condición clínica del paciente y la intensidad de EICH lo permita. Se recomienda indicar rituximab según protocolo13-17 (C3). El uso de aciclovir o ganciclovir no han demostrado constituir medidas profilácticas efectivas en TOS (C3) ni en TPH (D2)18, no siendo recomendada su administración en esquemas de terapia anticipada (pre-emptive). Lo mismo ocurre con el uso de inmunoglobulina (C3) y LT citotóxicos específicos (TCD, UD, MMD)6,11,18,19. 

  Referencias bibliográficas 1.-  Allen U, Preiksaitis J. Epstein-Barr virus and posttransplant lymphoproliferative disorder in solid organ transplant recipients. Am J Transplant 2009; 9 Suppl 4: S87-96.            [ Links ] 2.-  Bhatia S, Ramsay N K, Steinbuch M, Dusenbery K E, Shapiro R S, Weisdorf D J, et al. Malignant neoplasms following bone marrow transplantation. Blood 1996; 87: 3633-9.            [ Links ] 3.-  Curtis R E, Travis L B, Rowlings P A, Socie G, Kingma D W, Banks P M, et al. Risk of lymphoproliferative disorders after bone marrow transplantation: a multi-institutional study. Blood 1999; 94: 2208-16.            [ Links ] 4.-  Hoshino Y, Kimura H, Tanaka N, Tsuge I, Kudo K, Horibe K, et al. Prospective monitoring of the Epstein-Barr virus DNA by a real-time quantitative polymerase chain reaction after allogenic stem cell transplantation. Br J Haematol 2001; 115: 105-11.            [ Links ] 5.-  Cohen J, Gandhi M, Naik P, Cubitt D, Rao K, Thaker U, et al. Increased incidence of EBV-related disease following paediatric stem cell transplantation with reduced-intensity conditioning. Br J Haematol 2005; 129: 229-39.            [ Links ] 6.-  Nowalk A J, Green M. Epstein-Barr virus-associated posttransplant lymphoproliferative disorder: Strategies for prevention and cure. Liver Transpl 2010; 16: S54-S9.            [ Links ] 7.-  Gross T G, Steinbuch M, DeFor T, Shapiro R S, McGlave P, Ramsay N K, et al. B cell lymphoproliferative disorders following hematopoietic stem cell transplantation: Risk factors, treatment and outcome. Bone Marrow Transplant 1999; 23: 251-8.            [ Links ] 8.-  van Esser J W, van der Holt B, Meijer E, Niesters H G, Trenschel R, Thijsen S F, et al. Epstein-Barr virus (EBV) reactivation is a frequent event after allogeneic stem cell transplantation (SCT) and quantitatively predicts EBV-lymphoproliferative disease following T-cell-depleted SCT. Blood 2001; 98: 972-8.            [ Links ] 9.-  Landgren O, Gilbert E S, Rizzo J D, Socie G, Banks P M, Sobocinski K A, et al. Risk factors for lymphoproliferative disorders after allogeneic hematopoietic cell transplantation. Blood 2009; 113: 4992-5001.            [ Links ] 10.-  Cesaro S, Murrone A, Mengoli C, Pillon M, Biasolo M A, Calore E, et al. The real-time polymerase chain reaction-guided modulation of immunosuppression enables the pre-emptive management of Epstein-Barr virus reactivation after allogeneic haematopoietic stem cell transplantation. Br J Haematol 2005; 128: 224-33.            [ Links ] 11.-  DiNardo C D, Tsai D E. Treatment advances in posttransplant lymphoproliferative disease. Curr Opin Hematol 2010; 17: 368-74.            [ Links ] 12.-  Parker A, Bowles K, Bradley J A, Emery V, Featherstone C, Gupte G, et al. Diagnosis of post-transplant lymphoproliferative disorder in solid organ transplant recipients - BCSH and BTS Guidelines. Br J Haematol 2010; 149: 675-92.            [ Links ] 13.-  Gruhn B, Meerbach A, Hafer R, Zell R, Wutzler P, Zintl F. Pre-emptive therapy with rituximab for prevention of Epstein-Barr virus-associated lymphoproliferative disease after hematopoietic stem cell transplantation. Bone Marrow Transplant 2003; 31: 1023-5.            [ Links ] 14.-  Dominietto A, Tedone E, Soracco M, Bruno B, Raiola A M, Van Lint M T, et al. In vivo B-cell depletion with rituximab for alternative donor hemopoietic SCT. Bone Marrow Transplant 2011.            [ Links ] 15.-  Meijer E, Cornelissen J J. Epstein-Barr virus-associated lymphoproliferative disease after allogeneic haematopoietic stem cell transplantation: molecular monitoring and early treatment of high-risk patients. Curr Opin Hematol 2008; 15: 576-85.            [ Links ] 16.-  Styczynski J, Einsele H, Gil L, Ljungman P. Outcome of treatment of Epstein-Barr virus-related post-transplant lymphoproliferative disorder in hematopoietic stem cell recipients: a comprehensive review of reported cases. Transpl Infect Dis 2009; 11: 383-92.            [ Links ] 17.-  Blaes A H, Cao Q, Wagner J E, Young J A, Weisdorf D J, Brunstein C G. Monitoring and preemptive rituximab therapy for Epstein-Barr virus reactivation after antithymocyte globulin containing nonmyeloablative conditioning for umbilical cord blood transplantation. Biol Blood Marrow Transplant 2010; 16: 287-91.            [ Links ] 18.-  Allen U, Green M. Prevention and treatment of infectious complications after solid organ transplantation in children. Pediatr Clinf North Am 2010; 57: 459-79.            [ Links ] 19.-  Venturi C, Bueno J, Gavalda J, Tortola T, Pou L, Medina A, et al. Impact of valganciclovir on Epstein-Barr Virus polymerase chain reaction in pediatric liver transplantation: preliminary report. Transplant Proc 2009; 41: 1038-40.            [ Links ]   Los autores declaran no tener conflictos de interés. Correspondencia a: paulacatalanm@gmail.com andreaalba@gmail.com



Resumen

El síndrome linfoproliferativo (SLP) asociado a VEB constituye una grave complicación en TOS y en TPH. Los factores de riesgo de infección o reactivación de VEB en TOS son el uso de mayor inmunosupresión, la seronegatividad del receptor previa al trasplante y la infección por CMV. En TPH se consideran factores de riesgo el tipo de trasplante, disparidad HLA, mayor inmunosupresión, depleción linfocitaria y enfermedad injerto contra hospedero (EICH) grave. No hay evidencia cientíica que apoye el uso de medidas especíicas de proilaxis en prevención de infección por VEB. Se recomienda evitar la exposición a fuentes del virus de los candidatos a trasplantes a través de prácticas de higiene tales como lavado de manos (A3), evitar el compartir utensilios (B3) y evitar el contacto con potenciales secreciones infectadas (respiratorias o saliva) (A2). Para la prevención de SLP, se recomienda un esquema de monitoreo periódico de carga viral de VEB por RPC-TR. En el caso de TOS con cargas de VEB en ascenso logarítmico, se recomienda disminuir inmuno-supresión y buscar activa y periódicamente la aparición de SLP. En TPH, se recomienda, en lo posible, disminuir la inmunosupresión y se reserva el uso de rituximab para casos especíicos según protocolo. El uso de aciclovir o ganciclovir no han demostrado constituir medidas profilácticas efectivas en TOS (C3) ni en TPH (D2), no siendo recomendada su administración en esquemas de terapia anticipada.

Palabras clave: Virus de Epstein Barr, síndrome linfoproliferativo, post trasplante, profilaxis, trasplante, trasplante de órganos sólidos, trasplante de precursores hematopoyéticos.

 Epidemiología El síndrome linfoproliferativo (SLP) asociado a virus de Epstein Barr (VEB) constituye una entidad de riesgo tanto en trasplante de órganos sólidos (TOS) como en trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH). Históricamente, en la era pre-rituximab (anticuerpo monoclonal anti-CD20), el pronóstico era muy reservado con alta tasa de mortalidad, la que actualmente es de alrededor de 50%. La incidencia global es de 3 a 15%. La incidencia en TOS depende del órgano trasplantado: intestino y multivisceral (15-20%), pulmón y corazón (10-15%), hígado (5-10%), riñón (1-5%) mientras que en TPH la incidencia reportada es de 0,6 a 10%, siendo mayor en la población pediátrica y en pacientes con factores de riesgo asociados1-6. Factores de riesgo para desarrollar un síndrome linfoproliferativo Trasplante de órganos sólidos. En TOS los factores de riesgo demostrados son: disparidad IgG VEB pre-trasplante D (+) R(-), TOS con primoinfección por VEB e infección por CMV. Trasplante de precursores hematopoyéticos. Los factores de riesgo demostrados en TPH son el tipo de trasplante (haploidéntico y cordón mayor que trasplante familiar idéntico y éste, a su vez, mayor que autólogo), el uso de anticuerpos anti-linfocitos T (timoglobulina, OKT3), disparidad HLA, depleción de linfocitos T y EICH grave3,5,7-9. La literatura médica no registra evidencias para implementar medidas específicas de profilaxis en prevención de infección por VEB. Se recomienda evitar la exposición a fuentes del virus en los candidatos a trasplantes a través de prácticas de higiene tales como lavado de manos (A3), evitar el compartir utensilios (B3) y evitar el contacto con potenciales secreciones infectadas (respiratorias o saliva) (A2). Terapia anticipada En la última década se ha demostrado una clara relación entre carga viral de VEB (con técnica de RPC en tiempo real, RPC-TR-VEB) en ascenso y aparición de SLP, con un valor predictor negativo sobre 90%, pero valor predictor positivo aún variable, debido a la disparidad de los estudios clínicos y la población estudiada1,4,10. En este escenario, se ha recomendado el monitoreo de carga viral de VEB por grupos de riesgo deinido y la conducta anticipatoria. El monitoreo seriado y periódico se ha establecido como una conducta anticipatoria efectiva1,4,11,12. Los valores de corte para carga viral de VEB dependen de la técnica usada y el compartimento analizado (sangre total, plasma o leucocitos), siendo su determinación en sangre total la más estandarizada y usada en nuestro país. Trasplante de órganos sólidos. En TOS se recomienda el seguimiento cada 2 a 4 semanas los primeros 6 meses, cada 2-3 meses hasta el año y cada 4 a 6 meses hasta los dos años post-trasplante, siempre ajustando la periodicidad a los factores de riesgo individuales. En caso de RPC-TR para VEB positiva sobre el valor de corte (receptor IgG (-): 1.000 copias/ml sangre total y receptor IgG (+): 10.000 copias/ml) se debe repetir la determinación a los 3 a 7 días y, en caso de carga de VEB en ascenso logarítmico, se recomienda disminuir en lo posible la inmunosupresión (suspender anti-proliferativos y bajar niveles de anti-calcineurínicos a la mitad) y hacer evaluación clínica e imagenológica en busca del SLP (A2). En caso de no encontrarse evidencias de SLP, se recomienda mantener el monitoreo seriado de carga viral de VEB, pues se estima que 20 a 30% de estos pacientes desarrollarán un SLP en algún momento de su evolución. No se dispone de suficiente evidencia para recomendar rituximab como terapia anticipatoria o proilaxis en TOS con carga alta de VEB (C3)1,6. Trasplante de precursores hematopoyéticos. En TPH se recomienda el seguimiento semanal con RPC-TR-VEB hasta el día+100, luego quincenal hasta los 6 meses post-TPH, manteniendo control mensual hasta el año y luego según su expresión clínica. En caso de RPC (+) (valor de corte: 1.000 copias/ml, criterio establecido en el Laboratorio de Biología Molecular del Hospital Luis Calvo Mackenna-U. de Chile), se repite la determinación. Al resultar negativa, el paciente debe continuar el seguimiento. En caso de positividad, debe reducirse la inmunosupresión en la medida que la condición clínica del paciente y la intensidad de EICH lo permita. Se recomienda indicar rituximab según protocolo13-17 (C3). El uso de aciclovir o ganciclovir no han demostrado constituir medidas profilácticas efectivas en TOS (C3) ni en TPH (D2)18, no siendo recomendada su administración en esquemas de terapia anticipada (pre-emptive). Lo mismo ocurre con el uso de inmunoglobulina (C3) y LT citotóxicos específicos (TCD, UD, MMD)6,11,18,19. 

  Referencias bibliográficas 1.-  Allen U, Preiksaitis J. Epstein-Barr virus and posttransplant lymphoproliferative disorder in solid organ transplant recipients. Am J Transplant 2009; 9 Suppl 4: S87-96.            [ Links ] 2.-  Bhatia S, Ramsay N K, Steinbuch M, Dusenbery K E, Shapiro R S, Weisdorf D J, et al. Malignant neoplasms following bone marrow transplantation. Blood 1996; 87: 3633-9.            [ Links ] 3.-  Curtis R E, Travis L B, Rowlings P A, Socie G, Kingma D W, Banks P M, et al. Risk of lymphoproliferative disorders after bone marrow transplantation: a multi-institutional study. Blood 1999; 94: 2208-16.            [ Links ] 4.-  Hoshino Y, Kimura H, Tanaka N, Tsuge I, Kudo K, Horibe K, et al. Prospective monitoring of the Epstein-Barr virus DNA by a real-time quantitative polymerase chain reaction after allogenic stem cell transplantation. Br J Haematol 2001; 115: 105-11.            [ Links ] 5.-  Cohen J, Gandhi M, Naik P, Cubitt D, Rao K, Thaker U, et al. Increased incidence of EBV-related disease following paediatric stem cell transplantation with reduced-intensity conditioning. Br J Haematol 2005; 129: 229-39.            [ Links ] 6.-  Nowalk A J, Green M. Epstein-Barr virus-associated posttransplant lymphoproliferative disorder: Strategies for prevention and cure. Liver Transpl 2010; 16: S54-S9.            [ Links ] 7.-  Gross T G, Steinbuch M, DeFor T, Shapiro R S, McGlave P, Ramsay N K, et al. B cell lymphoproliferative disorders following hematopoietic stem cell transplantation: Risk factors, treatment and outcome. Bone Marrow Transplant 1999; 23: 251-8.            [ Links ] 8.-  van Esser J W, van der Holt B, Meijer E, Niesters H G, Trenschel R, Thijsen S F, et al. Epstein-Barr virus (EBV) reactivation is a frequent event after allogeneic stem cell transplantation (SCT) and quantitatively predicts EBV-lymphoproliferative disease following T-cell-depleted SCT. Blood 2001; 98: 972-8.            [ Links ] 9.-  Landgren O, Gilbert E S, Rizzo J D, Socie G, Banks P M, Sobocinski K A, et al. Risk factors for lymphoproliferative disorders after allogeneic hematopoietic cell transplantation. Blood 2009; 113: 4992-5001.            [ Links ] 10.-  Cesaro S, Murrone A, Mengoli C, Pillon M, Biasolo M A, Calore E, et al. The real-time polymerase chain reaction-guided modulation of immunosuppression enables the pre-emptive management of Epstein-Barr virus reactivation after allogeneic haematopoietic stem cell transplantation. Br J Haematol 2005; 128: 224-33.            [ Links ] 11.-  DiNardo C D, Tsai D E. Treatment advances in posttransplant lymphoproliferative disease. Curr Opin Hematol 2010; 17: 368-74.            [ Links ] 12.-  Parker A, Bowles K, Bradley J A, Emery V, Featherstone C, Gupte G, et al. Diagnosis of post-transplant lymphoproliferative disorder in solid organ transplant recipients - BCSH and BTS Guidelines. Br J Haematol 2010; 149: 675-92.            [ Links ] 13.-  Gruhn B, Meerbach A, Hafer R, Zell R, Wutzler P, Zintl F. Pre-emptive therapy with rituximab for prevention of Epstein-Barr virus-associated lymphoproliferative disease after hematopoietic stem cell transplantation. Bone Marrow Transplant 2003; 31: 1023-5.            [ Links ] 14.-  Dominietto A, Tedone E, Soracco M, Bruno B, Raiola A M, Van Lint M T, et al. In vivo B-cell depletion with rituximab for alternative donor hemopoietic SCT. Bone Marrow Transplant 2011.            [ Links ] 15.-  Meijer E, Cornelissen J J. Epstein-Barr virus-associated lymphoproliferative disease after allogeneic haematopoietic stem cell transplantation: molecular monitoring and early treatment of high-risk patients. Curr Opin Hematol 2008; 15: 576-85.            [ Links ] 16.-  Styczynski J, Einsele H, Gil L, Ljungman P. Outcome of treatment of Epstein-Barr virus-related post-transplant lymphoproliferative disorder in hematopoietic stem cell recipients: a comprehensive review of reported cases. Transpl Infect Dis 2009; 11: 383-92.            [ Links ] 17.-  Blaes A H, Cao Q, Wagner J E, Young J A, Weisdorf D J, Brunstein C G. Monitoring and preemptive rituximab therapy for Epstein-Barr virus reactivation after antithymocyte globulin containing nonmyeloablative conditioning for umbilical cord blood transplantation. Biol Blood Marrow Transplant 2010; 16: 287-91.            [ Links ] 18.-  Allen U, Green M. Prevention and treatment of infectious complications after solid organ transplantation in children. Pediatr Clinf North Am 2010; 57: 459-79.            [ Links ] 19.-  Venturi C, Bueno J, Gavalda J, Tortola T, Pou L, Medina A, et al. Impact of valganciclovir on Epstein-Barr Virus polymerase chain reaction in pediatric liver transplantation: preliminary report. Transplant Proc 2009; 41: 1038-40.            [ Links ]   Los autores declaran no tener conflictos de interés. Correspondencia a: paulacatalanm@gmail.com andreaalba@gmail.com



Epidemiología

El síndrome linfoproliferativo (SLP) asociado a virus de Epstein Barr (VEB) constituye una entidad de riesgo tanto en trasplante de órganos sólidos (TOS) como en trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH). Históricamente, en la era pre-rituximab (anticuerpo monoclonal anti-CD20), el pronóstico era muy reservado con alta tasa de mortalidad, la que actualmente es de alrededor de 50%. La incidencia global es de 3 a 15%. La incidencia en TOS depende del órgano trasplantado: intestino y multivisceral (15-20%), pulmón y corazón (10-15%), hígado (5-10%), riñón (1-5%) mientras que en TPH la incidencia reportada es de 0,6 a 10%, siendo mayor en la población pediátrica y en pacientes con factores de riesgo asociados1-6.

Factores de riesgo para desarrollar un síndrome linfoproliferativo

Trasplante de órganos sólidos. En TOS los factores de riesgo demostrados son: disparidad IgG VEB pre-trasplante D (+) R(-), TOS con primoinfección por VEB e infección por CMV.

Trasplante de precursores hematopoyéticos. Los factores de riesgo demostrados en TPH son el tipo de trasplante (haploidéntico y cordón mayor que trasplante familiar idéntico y éste, a su vez, mayor que autólogo), el uso de anticuerpos anti-linfocitos T (timoglobulina, OKT3), disparidad HLA, depleción de linfocitos T y EICH grave3,5,7-9.

La literatura médica no registra evidencias para implementar medidas específicas de profilaxis en prevención de infección por VEB. Se recomienda evitar la exposición a fuentes del virus en los candidatos a trasplantes a través de prácticas de higiene tales como lavado de manos (A3), evitar el compartir utensilios (B3) y evitar el contacto con potenciales secreciones infectadas (respiratorias o saliva) (A2).

Terapia anticipada

En la última década se ha demostrado una clara relación entre carga viral de VEB (con técnica de RPC en tiempo real, RPC-TR-VEB) en ascenso y aparición de SLP, con un valor predictor negativo sobre 90%, pero valor predictor positivo aún variable, debido a la disparidad de los estudios clínicos y la población estudiada1,4,10. En este escenario, se ha recomendado el monitoreo de carga viral de VEB por grupos de riesgo deinido y la conducta anticipatoria. El monitoreo seriado y periódico se ha establecido como una conducta anticipatoria efectiva1,4,11,12. Los valores de corte para carga viral de VEB dependen de la técnica usada y el compartimento analizado (sangre total, plasma o leucocitos), siendo su determinación en sangre total la más estandarizada y usada en nuestro país.

Trasplante de órganos sólidos. En TOS se recomienda el seguimiento cada 2 a 4 semanas los primeros 6 meses, cada 2-3 meses hasta el año y cada 4 a 6 meses hasta los dos años post-trasplante, siempre ajustando la periodicidad a los factores de riesgo individuales. En caso de RPC-TR para VEB positiva sobre el valor de corte (receptor IgG (-): 1.000 copias/ml sangre total y receptor IgG (+): 10.000 copias/ml) se debe repetir la determinación a los 3 a 7 días y, en caso de carga de VEB en ascenso logarítmico, se recomienda disminuir en lo posible la inmunosupresión (suspender anti-proliferativos y bajar niveles de anti-calcineurínicos a la mitad) y hacer evaluación clínica e imagenológica en busca del SLP (A2). En caso de no encontrarse evidencias de SLP, se recomienda mantener el monitoreo seriado de carga viral de VEB, pues se estima que 20 a 30% de estos pacientes desarrollarán un SLP en algún momento de su evolución. No se dispone de suficiente evidencia para recomendar rituximab como terapia anticipatoria o proilaxis en TOS con carga alta de VEB (C3)1,6.

Trasplante de precursores hematopoyéticos. En TPH se recomienda el seguimiento semanal con RPC-TR-VEB hasta el día+100, luego quincenal hasta los 6 meses post-TPH, manteniendo control mensual hasta el año y luego según su expresión clínica. En caso de RPC (+) (valor de corte: 1.000 copias/ml, criterio establecido en el Laboratorio de Biología Molecular del Hospital Luis Calvo Mackenna-U. de Chile), se repite la determinación. Al resultar negativa, el paciente debe continuar el seguimiento. En caso de positividad, debe reducirse la inmunosupresión en la medida que la condición clínica del paciente y la intensidad de EICH lo permita. Se recomienda indicar rituximab según protocolo13-17 (C3).

El uso de aciclovir o ganciclovir no han demostrado constituir medidas profilácticas efectivas en TOS (C3) ni en TPH (D2)18, no siendo recomendada su administración en esquemas de terapia anticipada (pre-emptive). Lo mismo ocurre con el uso de inmunoglobulina (C3) y LT citotóxicos específicos (TCD, UD, MMD)6,11,18,19.
